---
description: About Self-Taught Learning
---

# Introduction

这是一个独立博客。

没有固定的主题。或者说，表面的主题会显得多样化。

但有一个固定的内在机制，即在一个主题里，或跨主题地，无限循环这样一个机制：

感到困惑或好奇---&gt;提炼问题---&gt;解决问题

也就是说，这是一个自我教育的过程、创造过程，生命过程。

## 关于学习和教育

人需要永远学习和教育。

作家借助摇滚歌手被广为人知的那句“永远年轻永远热泪盈眶”其实是煽情地表达同样的意思。

学习和教育是同义词，这个概念指向自我教育。

人只能自我教育。成年人对小孩的教育、老师对学生的教育、上级对下级的教育，其实只是前辈不断进行自我为教育，以期被后辈偶然看见和模仿和反叛和超越。

这个概念还有很多同义词：self-learning, self-teaching, self-education, autodidacticism, 等等。

对一个自我学习者或self-taught learner，他或她的整个生命过程，就是self-taught learning。

学习过程，即生命体验过程，其中的一小部分可以被记录下来。

## **学习过程的描述**

### 1. 提出问题

并不是一个句子加上问号就叫做“问题”。

只有那些来源于个体的亲身经验和生命体验，来源于个体的困难、疑惑、好奇的东西，经过提炼和描述，才是“这一个个体的问题”。

 “问题”都是个人的私人的。这个人的问题并不是那个人的问题，即使看起来相似，多数时候根本不同。相似点只在于对于某个问题的“描述”，只是”描述“看起来相似，让人误以为有共同的问题乃至话题。这种误解，是无数曾经情投意合的关系后来反目成仇的根源，包括情侣（跨性别）、合作伙伴（跨人群、跨文化）、个人与动物（跨物种）、个人与组织（跨具体实体和抽象概念）。

每个人的“问题” 的底层机制完全不同，源于每个人的亲身经验和认知结构完全不同。只有自己提的问题，才是一个学习周期的起点。

### 2. 计划解决路径、初步试错

经过调查，构想可能的解决路径。

问题分三种类型。现代的学校选拔系统，把人训练成只会解决第1类问题，而生活中实际的问题中的大部分都是第3类问题。

类型1：简单问题：有操作步骤，按步骤操作就能解决。相当于有精细地图，知道A点到B点的路径。例如：

如何蒸鸡蛋羹？

如何开车？

如何把考试题目做对？ 

类型2：复杂问题：有解决方案，需要分解为多个模块，每个模块分别解决。相当于有大致地图，知道A点和B点的定位，有多条路径。例如：

如何制造汽车？

如何登陆月球？ 

如何设计并保持家里物品放置整洁有条理？（涉及一级学科：情报学与图书馆学）

类型3：非常复杂问题：在类型2的多模块基础之上，还有非线性，没有解决方案，涉及递归调用。相当于没有地图，不知道A点和B点的定位。例如：

如何认知你自己？

如何养育小孩？

如何饮食对健康有利？

生活中实际的问题中的大部分都是第3类问题。这类问题是没有确定答案的，一方面是由于学术研究的过于专业过于细分，导致任何一个生活中的问题都要跨太多学科，没有哪个专家团队可以跨这么多学科，从而给市场上的恶性商业和不得不过度简化的宣传行为留下了空挡；另一方面是由于，这类问题在机制上就没有答案。

生活的关键是，与尚未解决的问题共处。

### 3. 持续试错、解决问题或部分解决问题

问题是个人的私人的，问题是否得到解决，也是个人的私人的。

或者只是部分解决，困难的减弱、疑惑的消失、好奇的退散、注意力的转移，本质上都是问题得到了部分解决。

问题的解决也只取决于个体的生命体验。

生命体验，就是由无数个这样的周期构成的集合。

## **记录的作用**

并不一定每次跑完一个问题的整个周期，也并不需要记录周期中的每一个环节。

只需要记录其中一小部分片段。

这三个步骤中的任何一个片段，都可能对位于另一个时间点的自己产生启发，也可能对位于另一个时间点的他人产生启发。

多个学习周期之间的关系，不需要是同步的，可以是异步的。例如这样一个场景：

五年前的自己想到了一个问题，调查了一半，然后五年后的自己从五年前的自己的那一半调查中发现了已经遗忘的思路，于是五年前的自己的问题和五年后的自己的问题，两个跨越十年的问题发生了连接。

跨越十年的两个问题也可以不属于同一个人。是不是同一个人，是不是自己，其实没有区别。这个机制就是异步过程。

异步过程才有足够的灵活性和健壮性。

## **生命体验的维度**

三维模型：

第一个维度，物质生活

第二个维度，社会生活

第三个维度，精神生活

用向量表达记为：\(物质生活，社会生活，精神生活\)

## **教育和学习的意义**

一个人在6岁以前，只以第一个维度为主，物质生活；30岁以前，通常只以前两个维度为主，物质生活和社会生活；随着年龄和经历增长，第三个维度，精神生活才有可能逐渐发育出来。

教育和学习，本质上属于精神生活这个维度。它直接的作用只是让人可以有更丰富更充实更多元的精神生活，而不直接作用于另外两个维度。

教育和学习，它并不会让人挣更多钱，也不会让人有更多朋友，也不会让人与家人相处得更融洽。至少没有直接关系。

教育和学习，属于第三个维度。认识到这一点，才是教育和学习的起点，否则那只是训练而不是教育，那只是投机而不是投资。

即使把教育比喻成投资，投资回报也只是精神生活这个维度的强韧，而与另外两个维度没有直接关系。

教育和学习的意义，是让人成为三维生物。

当然，首先要成为二维生物，即人的社会化，一切与他人相处的过程都属于人的社会化。即使只在这第二个维度上，现代的学校选拔系统，做得远远不够。

## **不以分享为目的**

互联网在初期，2000年左右，提倡分享。

但在二十年之后，“分享”这个概念已经严重变质。它变成了“社交”，或者说过度社交。或者说，“社交”这个概念也已经严重变质，变成了“流量”。

分享和社交，原来的意思是一座桥。桥从来的不是目的，而是手段，桥的目的是连接两个或多个位置的信息。原来要修桥，是因为存在大量的信息孤岛，所以修桥就是价值。

今天的互联网平台类企业，不管本来是什么服务，都变成了“社交”，有“社交”才有“流量”。类似于经济学的那个你把一坨屎卖给我就创造了多少GDP的笑话。它们已经演变成大部分行为都在修桥，却不知道连接什么，可能连接的是虚无吧。

信息孤岛依然存在，但是被掩盖在巨大的噪声之下。很大程度上，桥不再连接信息，修桥只是为了修桥，修桥只是为了制造噪声，只有噪声够大，大型互联网企业才能维持市值，才不会倒闭。

互联网这二十年的演变过程，其实是人类二百年以来城市化进程的一个小尺度版本。城市的基本功能就是增加人口密度，人口密度就会带来连接。但“连接”发展到后期，就像一切有机体一样，它不再服从于创造它的目的，它自己的扩张才是目的，不知道连接什么，只是要连接。

中国的大城市已经在短短四十年内演变到了城市化进程的深处。

可能，现在，孤岛才有价值。孤岛才会创造性地产生信息。孤岛的信息是为自己而产，顶多为最亲近的个别其它孤岛而产，不是为了连接。

这就是建这个博客的起因。退回到孤岛，退回到原始的记录。

人与人之间没有共同兴趣是必然，有共同兴趣只是偶然，尤其是共同兴趣的潜在要求其实是同步过程。记录的作用是把那个原本的同步过程转变成异步过程，于是略微增加一点那个偶然的概率。

它不以分享为目的，它只是顺便可以分享。

