# 《海上钢琴师》最好的电影和最烂的电影

1

昨天我去电影院看《海上钢琴师》，因为记忆中它曾打动过我，并且音乐好听，值得去电影院看个画听个响。

找了一下八年前我第一次看这部电影后的短评：“ 震撼人心，每个人都有一条自己的船，下去还是不下去？琴键的个数是有限的，在有限的琴键上可以演绎无限的变化。如果琴键的个数变成无限个，还会知道怎么演绎吗？”

那批电影是我最早对看电影发生兴趣的原因，其中包括同一个导演的另外两部《天堂电影院》和《西西里的美丽传说》。

我第一次注册公司的名字叫做“天的堂科技有限公司”，“天的堂”这个词法来自另一部电影《钢的琴》，而“天”和“堂”这两个字来自《天堂电影院》。这个名字本来准备用于电影院，但电影院没开，挪用作公司名。这应该可以证明我曾经爱过这个导演的电影。

我在八年前开始认真听音乐，并有睡眠障碍。我入睡时听的音乐只有两个，一是古尔德弹的巴赫《哥德堡变奏曲》，二是《海上钢琴师》的电影原声。这应该可以证明我曾经爱过这部电影。

再看之后，我并不喜欢这部电影，并对我当年的那个短评感到反感。

2

先说《海上钢琴师》的音乐部分。

对旋律。电影确实有几段优美的旋律。但优美的旋律对于音乐的作用，相当于是一道红烧肘子上面撒的葱花。葱花是个很好的点缀，但听音乐不能只抱着葱花而对肘子视而不见。在肘子上撒大量葱花，只是音乐史中一小段时期的事情，浪漫主义时期，著名的音乐家比如李斯特、肖邦、斯特劳斯。在那之前和之后都没有那么重视葱花。而且，优美的旋律太多，并不稀缺。

对音乐的阐释。电影中有一段，钢琴家看着人脸弹出一段能够体现那个人的音乐，还有台词解说。这是对音乐的错误示范。音乐总体上是表达抽象，类似于数学。如果有台词能阐释，那还要音乐干什么呢。即兴演奏是建立在对大量固定曲目（包括前人的经典曲目和自己日常的点滴创作）的反复练习的基础之上，电影完全不提他怎么学的弹琴，不提他怎么学的作曲，完全不提他的练习，生下来就是一代宗师，这是过分神话，过分神话任何事物都对这个事物有害。观众看了这样的神话会形成对音乐的错误认知。天才如莫扎特从小受魔鬼训练，天才如贝多芬受过更多训练，天才如切特·贝克也是从小就不能和小朋友玩而被强迫在家练小号成名以后还要靠毒品支撑才能演奏出被黑人音乐家接受的音乐。

对音乐家的认知。电影中黑人音乐家和主角决斗的场景，八年前我觉得很精彩，现在我觉得很尴尬。音乐家不是那么玩的。可能随便一个音乐类综艺节目都比电影中那个场景可靠。那个场景，就像武侠电影神话人物一样，让观众对古代格斗术产生错误的认知。

关于音乐基本介绍，参见[《音乐入门指南》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzE3MTc4Mg==&mid=2651278610&idx=1&sn=87c832f509ede60e277b0b41312ba07f&chksm=bd2dea3b8a5a632decb6c3ef79335f48e92220ee0e1a63032515a0c09ee8f66907156e0a95ba&token=1731051905&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)、[《艺术的历史的结构》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzE3MTc4Mg==&mid=2651278691&idx=1&sn=479f06ea5e4f6e9599ec0f8912a30ccb&chksm=bd2dea4a8a5a635c6ad25038beda5478ac1e0cb53697dbbff0255d0761447bd10750a68a9a91&token=1731051905&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

3

再说《海上钢琴师》的讲故事的方式。

一个故事可以有不同的讲法。故事可能是个好故事，但好故事并不稀缺。讲故事的方式也不稀缺，但比故事本身稀缺一点。任何一种信息传递至少要建两次结构，故事是第一次结构，讲法是第二次结构。参见[《信息传递的结构》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzE3MTc4Mg==&mid=2651278819&idx=1&sn=9c89f8775ddc176519602a1ffa81e215&chksm=bd2deaca8a5a63dcff3ab7a7fea3aa145b5e2c1f0998c581fadc43ebc9795dcb525f93c11a41&token=1731051905&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

电影用了最安全的方式来讲述这个故事，在讲述方式上不愿意冒一点风险。这么做确实很有效，可以保证唤起尽可能多的人的情绪。这个老电影在我们这个农耕民族演化而来的全球最大统一市场上映，也能尽量确保挣钱。这种方式就像电影中的主角一样，面对未知的恐惧，选择留在一个舒适的小空间，不肯走下船一步。

在数学史上，毕达哥拉斯的学生发现无理数，被毕达哥拉斯丢进海里。毕达哥拉斯定理让人类下了一次船，而在他的学生要让他再下一次船的时候他退缩了；当“无穷大”这个概念被提出时，过去的所有数学定理都要重新审视，其中一部分已不再适用；然后是“无穷小”的概念，古希腊杠精提出的芝诺悖论，直到莱布尼茨牛顿的微积分，才完成下船；伽罗华在为爱情决斗身亡的前一天写完群论，数学再下船……后面的数学家还下过很多次船，人类下过很多次船，才走到今天。离婚之前也会有些恐惧吧，离过的人不都下过船吗。

我们可以为一个不下船的故事流泪。但我不喜欢用最老套的方式讲故事的导演。即使是意大利导演，也有很多人下过船，拍出过表达方式上有创新的电影（比如费里尼《八部半》，贝尼尼《爱你如诗美丽》，后者还不是什么大导演，主要工作是演员）。

4

这两天中国男子足球又变得显眼。我突然意识到一个问题，男足并没有什么问题，只不过是社会需要接锅位。

任何一个组织都需要接锅位，小到一个家庭，大到一个国家。

我已经不看足球比赛很多年，但是我看DOTA2比赛。今年DOTA2的TI（相当于足球界的世界杯），中国LGD战队是第三名。即使是第二名，它也会被喷成筛子，赛后教练宣布离职，并退出DOTA界。相比而言，里皮并没有宣布退出足球界吧。

但DOTA2不够资格作为国家级接锅位，尽管中国的顶级DOTA2队员的收入很可能高于中国的顶级足球运动员，DOTA2的市场规模也不一定小于现在的中国足球市场。看DOTA2的观众比看足球的观众穷得多，在这种情况下，DOTA2的观众每年要花的钱比球迷多得多。

5

DOTA2比赛直播时，喷他妈的，已经是一种喜闻乐见的弹幕行为。这一行为延伸出来很多新的词汇。比如“辣”，形容词，形容一个选手的水平很差。和另一个同义形容词“菜”连起来，变成名词，“辣菜”，水平很差的名词形态。然后还有动宾结构“做辣菜”，意思是一个选手打了一场水平很差的比赛。这个动宾结构还有个简化版本，“做菜”。

接下来，我们使用“做菜”这个新学的词汇造句。“中国男足又在做菜。”你学到了吗？

当然这只是最克制的喷法，或者说已经不算喷了。球员、DOTA2选手、主播们都会主动把这些词汇用在自己身上。

喷了很多年队员之后总会觉得缺乏新意，得找别的对象来喷。找来找去，一个终极版的被喷对象，就是足协或者体育总局。政府机构里能让你随便喷的有几个？总算逮着一个。

在直播界，弹幕会教顶级队员打比赛，这种行为有个专用词汇，“弹幕大神”。球迷全是弹幕大神，可以教国家队球员踢球，可以教足协官员做官，就是不肯给足球刷礼物（花钱）。

其实大家都明白，一个复杂系统的问题，不可能是其中任何一个环节的问题，而是系统的问题。很简单，你买房子的时候是愿意房价低一点还是小区里有个足球场？你的儿子跟你说他要参加数学培训班或者足球培训班，哪个使你更高兴？

但是系统这种抽象概念不行啊，人们通常也懒得去理解数学上“无穷大”“无穷小”这样的抽象范畴，只能理解1个亿这样的具体数字。必须要找一个具体的接锅位啊。

现代人的方方面面都处于这样的复杂系统，总有不带劲的时候，总需要通过“喷”这个行为来解决掉这种不带劲的感觉。喷是刚需。男足很好地满足了这个需求。设想一下，如果中国男足拿了世界杯冠军，不过是大家嗨皮一个晚上，假装是自己拿了冠军，第二天发现并不是自己拿了冠军，还得费劲去找别的对象喷，岂不是很麻烦。

6

全文6个小节，我用了3个小节来喷一部电影。《海上钢琴师》的主角看透了一切，他清楚自己的能力，他的能力可以保送他坐上某个重量级接锅位，他不愿意坐上那个接锅位。毕达哥拉斯坐了一个接锅位不愿意坐第二个接锅位。

关于这一点，文学上有很多金句来表达。翻译成通俗的语言就是：明知那是一个接锅位还要坐上去，这就叫做勇敢。

我们每个人都会扮演喷子和杠精的角色。有时候是和配偶互喷，有时候和父母互杠，有时候和小孩喷杠结合外加嘲讽。不是人的属性不同，而是处境不同。人和人的区别是小区别，处境的区别是大区别。

