# 科幻超级极简史

### **1 偏见**

在过去的几十年里，我一直固执而愚昧地认为科幻应该这样不应该那样，这个能算是科幻那个不能算，硬科幻才是真正的科幻那个顶多只能算软科幻……

要消除这样的偏见很简单，只需要做一个简单调研。由于我最近更新的时间管理方法，可以看到，这个调研累计用时3小时37分钟。

任何一个学科都有尽量往前追溯自己的历史。科幻也是一样。当我们排除掉那些虚头巴脑的部分——诸如古代先驱、中世纪文学、启蒙运动中的原始科幻——找一个真正有说服力的起点，这个起点可能有一点违背直觉——玛丽·雪莱，1818年。这是一个由女人开创的领域。

我从大约13岁开始迷恋科幻小说，假如郑渊洁童话能算是科幻的话，这个时间就再早一点。郑渊洁童话当然是科幻小说，只是那时候我以为不算。那时候我头脑中逐渐形成的偏见告诉我，科幻小说是个只有理工宅男才会喜欢的东西。

这种误会，有一个可能的原因：中国主要的科幻小说（或者说2000年以前的，2000年以后我看得实在很少）涉及的主题比较狭窄。这似乎和钱学森跨界批评艺术创作有关，和中国从1980年代开始的产业结构对人才的需求有关。理工宅。

### **2 反思**

尽管科幻的历史，比起诸如音乐、文学、小说、诗、绘画、数学、物理的历史，确实要简单很多，但要讲得比极简更简，那就需要首先提出几个问题。

科幻与主流文学的关系是什么？

科幻与小说的关系是什么？

什么是科幻，什么不是科幻？科幻的边界在哪里？科幻有哪些常见主题？

科幻史各关键节点是哪些人？

科幻中的”朋克”与音乐中的”朋克”是什么关系？

### **3 科幻和主流文学的关系**

作为理工宅男，我一直自卑地认为，科幻小说比主流文学和正经小说要低至少一个等级。这同样是一个偏见。

科幻的历史和文学的历史是融为一体的。科幻小说只用了一百年的时间，就成为了几百上千年的文学传统中的一部分。

尤其20世纪以来，主流文学进入现代主义时期以及后现代主义时期，科幻小说给文学的创新提供了可能性。文学里的一个类型，反乌托邦小说，正是脱胎于科幻。

1920s-1930s，小说家们疯狂探索讲述故事的新方法，也就是叙事形式的创新，也就是如何叙述时间、空间。卡夫卡、乔伊斯、艾略特、伍尔夫，他们的作品很显然地处理了现代性（技术、科学以及引起的社会变革）对人们的影响，而这本来也就是科幻的任务。理工宅们通常熟悉爱因斯坦的时间观，但与此同等重要甚至可能更重要的还有柏格森的时间观。

马克吐温、杰克伦敦写过科幻小说。

奥尔德斯·赫胥黎1930年代的《美丽新世界》、乔治·奥威尔1940年代的《十九八四》，除了本身是科幻小说以外，它们也是直接受影响于叶夫根尼·扎米亚京1920年代的科幻小说《我们》。

1960年代的新浪潮，同时属于小说和科幻小说。

### **4 科幻涉及的主题**

为了破除科幻属于理工宅这样的偏见，我们来看一下科幻的部分题材。

* Anthropological science fiction 人类学
* Apocalyptic and post-apocalyptic fiction 末日和后末日
* Biopunk 生物朋克
* Christian science fiction 基督教
* Climate fiction 气候
* Cyberpunk 赛博朋克
* Dieselpunk 柴油朋克
* Dying Earth 濒死地球
* Feminist science fiction 女性主义
* Gothic science fiction 哥特
* Libertarian science fiction 自由主义
* Military science fiction 军事
* Mundane science fiction 尘世间，类似硬科幻，设定接近现实世界
* Planetary romance 行星浪漫
* Social science fiction 社会
* Solarpunk 太阳朋克
* Space opera 太空歌剧
* Space Western  太空西部
* Steampunk 蒸汽朋克



在我以前的偏见里，基本上只认同Mundane science fiction这一类。这一类科幻通常把背景设定在太阳系以内，追求技术细节，技术确实有能够实现的路径。其实科幻的范围比这要广阔得多。

### **5 科幻和小说的关系**

科幻，并不是小说的子集。科幻和小说只是有交集而已。

小说是以文字为媒介的艺术形式。

科幻不仅有文字，还有其他媒介：漫画、电影、电子游戏。

大多数类型电影是小说的后代和继承者，但科幻电影不是。科幻电影和科幻小说同步书写历史。

每一种艺术形式都和那个时代的新技术是融为一体的。爵士乐区别于古典乐，不依赖过于严谨的记谱法，可以即兴演奏，是由于有了录音技术。摇滚乐动不动就要燥起来，是由于有了脱胎于贝尔实验室的通信技术的合成器。

在科幻的历史中，除了小说以外，影响力较大的作品有

电影《2001太空漫游》

动画电影《攻壳机动队》

电影《黑客帝国》

游戏《杀出重围》

游戏《合金装备》

### **6 科幻历史分期和关键节点**

下面给每个作者列了一个或两个作品。其中有的作品超级长。其中那些正在被拍成电影的，我们可以有个预期：等我们死了它还没拍完。这种feeling就很科幻。

**19世纪**

* 玛丽·雪莱《弗兰肯斯坦》
* 凡尔纳《海底两万里》
* 威尔斯《世界大战》



**黄金时代1940s**

* 阿西莫夫《神们自己》  《银河帝国（基地）》
* 克拉克《太空漫游》
* 罗伯特·海因莱因《时间足够爱你》《异乡异客》\


**新浪潮（1960s）**

* 弗兰克·赫伯特《沙丘》
* 罗杰·泽拉兹尼《光明王》《安伯志》



**赛博朋克及其变种(1980s)**

* 威廉·吉布森《神经漫游者》

\
**当代（后朋克）**

任何一种艺术的当代时期都充满争议。毕竟尘埃尚未落定。

所以，这里列出的，是在中国影响力最大的作者。

* 西蒙斯《海伯利安》
* 道格拉斯·亚当斯 《银河系列搭车指南》
* 奥森·斯科特·卡德《安德的游戏》
* 当然，然后就是中国的四大天王了：王晋康、刘慈欣、何夕、韩松

### **7 朋克**

如果你注意看科幻的类型和历史分期，应该会有个疑惑：

”朋克”这个词出现的频率为什么这么高？不仅主题分类里有各种各样的朋克，而且从1980年代开始至今的分期由朋克冠名。

科幻中的赛博朋克（1980年代），来源于1970年代音乐中的朋克。音乐中的朋克，起源于1960年代的车库摇滚或其他简单摇滚）。朋克，大概的感觉是“吵闹、喧嚣、道德虚无主义”。

赛博(Cyber-)这个前缀的语义是，”和计算机、尤其是计算机网络相关的”，也就是1980年代以来人类最主要的技术进步。

赛博朋克之后，还有各种变体。变化的是前缀，不一定和计算机有关，可以和生物学有关，可以和蒸汽机有关，可以和铁器时代有关，可以和石器时代有关……和什么有关，就叫什么朋克。不变的是”吵闹、喧嚣、道德虚无主义”。这就是各种各样的朋克的由来。

一定程度上，钱学森批评科幻是”资本主义的破烂”——从而引起1980年代中国的科幻杂志全面倒闭只剩下《科幻世界》这一个火种——是有道理。

我不是说朋克是破烂。我是说，放在1980年代，中国的科幻写作者很难有像今天这样全面的信息渠道，有概率受到片面的影响，有概率写出破烂。

当然，在今天这样全面的信息渠道上，由于认知战的全面升级，对没有受过情报与反情报训练的人们来说，要了解世界而不被煽动情绪，可能比1980年代更难。

### **8 后朋克**

后（post-）这个前缀，是英文里最令人讨厌的东西。因为它不提供任何信息，只提供干扰。

各种艺术类型里，在总结风格时，我们通常能够看到“后\*\*\*\*” post-。例如

后现代主义

后印象主义

后结构主义

后殖民主义

这些”后”可能的意思有三种：

* 继承\*\*\*\*，例如后印象主义
* 反对\*\*\*\*，例如后结构主义
*   跟\*\*\*\*没关系，仅仅表示时间在之后

    \


音乐上的”后朋克”，是第三种意思。朋克已经过去了，后面的音乐会有什么特点，还不知道，所以只好叫做后朋克。

科幻上的”后朋克”，也是第三种意思。

### **9 女性主义**

~~女性主义分三个维度~~

* ~~feminist 政治层面~~
* ~~female 生物层面~~
* ~~feminine文化层面~~

算了。

本文计划的结构是，第1小节提起科幻是由女性开创的领域，最后在第9小节做一个呼应。1960年代兴起的女性主义和科幻也确实相互纠缠。

原本幻想着本文由此迎来一个精彩的结尾，但当上面的三个维度被写下时，我感觉太枯燥，太理工宅。

我想找点吃的，一盒比较大的小番茄。至今我还能听见22.5年前趴在窗户栏杆上眺望昏黄夜空时山顶传来的跨世纪的如水妖般的歌声。
