# 画彩虹，再画个龙

题图：西溪国际艺术节《支离-物种保存计划》剧照\


1

在西欧，艺术的反义词是消遣；在中欧，艺术的反义词是媚俗；在我看来，艺术、消遣、媚俗是同义词。

2

最近我看了一场表演，表演人员是一群跳即兴接触舞的人。自己跳是一回事，要跳出一个主题给观众看是另外一回事。

地点是在西溪湿地的绿堤，也就是因号称湿地植物园而要收门票的区域。当然里面的植物的花样是比外面多一些，比如榔榆，树皮有金色豹纹，叶片小边缘有齿的那种树，在杭州街头并不常见，在西溪湿地的整条福堤只有一棵，而在植物园里有一排。比如长得高大的一小片柿子树林。比如长得并不高大的一小片枣树。

那个表演最初吸引我的是卖票广告上描述观众座位的一句话，没有固定座位，“动线游走”。这就显得很现代，就像“我蹦迪的动线上面儿怎么能有障碍”一样现代。表演的主题大约在环境与人的关系的范畴。我对这个主题并没有兴趣，甚至有些反感。

3

最近我们村儿开始垃圾分类了。

以前看隔壁城市上海垃圾分类的时候，是一种看热闹不嫌腰疼的心态。杭州开始分类也有几个月了，逐渐向西蔓延，犹如瘟疫一样，现在到了我们村儿。

杭州玩垃圾不像上海口味那么重，并没有“干垃圾湿垃圾”这样高度抽象的词汇。我领了一份传单，坐下来稍微分析了一下四种垃圾类型。有毒垃圾，这个很明显且数量很少；易腐垃圾，也很明显，主要就是食物也就是有机物；可回收垃圾，更加明显，就是早年间还可以卖钱的那些；剩下的全部归入其他垃圾。“其他”真是个好词汇。

4

环保这个话题容易显得田园，并不是环保人士的锅，而是系统的锅。人类的系统已经过于复杂，以至没有任何一个个体可以理解整体。

在比较朴素的观念里，我的一个行为尽量避免伤害别人，这就可以了。

但是，在人类这个超级复杂的系统里，这个朴素的观念已经很难落实。要辨别一个行为伤害了哪部分人，几乎不可能。真实的情况可能是，每一个细小行为的后果，是伤害一部分人，且同时有利于另一部分人。

比如，你只是为了能够获取一次抽奖机会，而购入了一份5块钱的基金，你当然不可能去调查那个基金的链条，以及最终使用资金的企业到底在干什么，最后会引起几千公里外的某个地方的环境污染，增加一些人的就业机会，同时剥夺另外一个几千公里外的某个地方的一些人的工作岗位。

你把一个刚喝完的饮料瓶或者一张擦了鼻涕的餐巾纸扔进哪一个箱子，其影响链也是同样复杂。

而且，垃圾回收还是垃圾掩埋，哪个方案更好？过于薄的塑料口袋是否应该使用？一次性筷子和制作精良的餐具哪个耗费更多资源？那是过于专业的领域。尽管我相信可以通过短则四个小时长则十六个小时的调研，大致找到诸如此类具体问题的答案，但没必要。因为我的分工并不需要思考那些问题，我只需要被迫加入垃圾分类这个游戏就好。这个游戏的意义并不在于它是否对某个目标有利，而在于大家必须要找个游戏来玩。

需要我思考的，是把没吃完的外卖，有机物部分倒进“易腐”，塑料盒子倒进……倒进哪儿？这个才是我应该学习的部分。

5

要证明任何一个电影或小说好或者不好，可以找到同样多的理由。只是在同一个东西里，不同的人看到不同的东西。

《双子杀手》，可以看故事、故事的结构、镜头语言、新技术的运用，这些都是完全不同的方面。故事的主题依然属于李安一贯的父子关系这一母题，并且在他自己的母题里是些新意的。一个人在面对养育自己的“父亲”和一个拥有和自己100%基因的克隆母体时，哪个才是文化意义上的父亲？在故事类型上，李安早年的三部曲里，做个菜推个手就高级，打个枪彪个车就低级，这么说没有道理。做菜和打枪没有本质区别，而这也是电影这种形式最擅长的方式，都是让观众有种身临其境的体验，美食、动作和A片本质上是一个类型。为了让人有更高的身临其境的体验，李安尝试使用新技术，高帧咱体验不到，我们村儿只有60帧的电影院，但是那种能够创造出一个演员年轻时的样子的技术，《双子杀手》可能是第一个以这个技术为基础构建故事的电影。所以，这个电影就给我带来了一个意义，是不是咱到61岁的时候，还能有威尔斯密斯61岁时的这个身体条件。

一个人在20来岁的时候，会模仿另一个人的言谈举止，这很常见。而我在那个时候，模仿的是威尔斯密斯在90年代的电影里的表现，像《独立日》《国家公敌》《绝地战警》，就是那种二不跨五吊儿郎当的感觉，总之就是中二的感觉。那个时候的威尔斯密斯三十多岁。今年他61岁。

《终结者：黑暗命运》，故事和《终结者2》一模一样，只是把价值观改成女权。我们在90年代刚看到到终结者的时候，是用大约14寸的凸面电视机，播放渣画质的录像带，在那样的视听环境下，我们受到的视觉冲击无异于剧情里涤荡一切的原子弹。现在是什么情况，每个村儿都有无数块60帧的电影屏幕，家里还有好多块大大小小的屏幕，我们看一个电影的体验和电影本身的关系不大。州长倒是说出了实情，90年代的T800是英雄，现在的男人T800们要对自己的定位心里有点逼数，男人在家里的作用就是帮忙提提重物，而且不需要休息，也就是智能机器人。搞不清楚这个定位的，简称直男癌。

6

十月里，我本来想看的是《好莱坞往事》，后来电影院不放了。印象中昆汀的九部电影里，只有《了不起的盖茨比》是在电影院上映的。要让昆汀在电影里少用点血浆，就相当于《双子杀手》不要使用CG技术一样，电影就没了呀。

我看到昆汀在访谈中说，他拍一部电影前要先写好小说。这进一步强化了我认为他的电影都在执行20世界的小说理论的印象。他在电影史上不重要，他并没有对镜头语言有过贡献。他有一个突出贡献，在于科普19世纪以后的——也就是卡夫卡以后的——小说。

7

今年我看了很多中欧的小说。其中有两部是波兰的，贡布罗维奇《费尔迪杜凯》和奥尔加《白天的房子，夜晚的房子》。之所以会看前者，是因为那是19世界以后的小说的开端的标识之一，之所以会看后者，是因为它是热点。然后我发现并不是只有波兰人那么些小说，全世界都是那么写小说，全世界的小说家都是串通好的。

小说的问题不在于好或者不好，而在于太多了。

读小说本来是个反人性的事情。阅读的过程，需要大脑中多个区域共同作用，而那些区域在大脑本来的进化中是相互没有关系的。人在小时候学习阅读的时候让多个本来没有关系的区域建立联系。所以，读小说比看电影本来要困难一点。

而真正的困难却是，电影总体上属于大众娱乐，小说却总体上被神话了。这种神话基于十九世纪的小说，也就是以巴尔扎克托尔斯泰为代表的小说，也就是通常被称为世界名著的那部分为基础。本来好好的小说，加上“名著”两个字就没了呀。它们就不再是小说，而成了房子软装修的一部分。可是，那只是小说的一个时段，在那之前和之后都不是那样。在那之前和之后的小说，都是昆汀的电影那样。应该是低俗的。低俗从来不是一个贬义词。低俗和高级从来都是一体的。就像米开朗基罗小时候的理想是做个石匠，“石匠”在他爹听来就和“扫大街”是一类职业，在他爹心里是贬义词，在米开朗基罗心里是中性词。只有不上不下的那部分，中产阶级的那部分，才是真正的贬义词。

8

去年有一阵我关注注意力障碍过动症。除了药物以外，作为一种辅助手段，我顺便研究了一下正念，或者叫冥想，或者叫正念冥想。

正念冥想是一种可以理解的活动。但是有一次，我在一个视频里看到一大屋子的人正襟危坐，在一个老师的引导下，一起冥想，那就很诡异了。

就跟优秀的小说太多，优秀的电影太多，但不是每个人都喜欢是一个道理。正念当然是有用的，但是有同样作用的事情有很多很多，为什么那么多人都会选择在同一个时间来冥想。如果看到的是一次宗教活动，倒也还更正常一些。

与正念能起同样作用的，比如听音乐。随便找一个弦乐四重奏，一小节通常是几分钟到十几分钟，一组通常三四个小节总共半个小时到一个小时，时间可以自己灵活掌握。听两把小提琴一把中提琴一把大提琴是如何同时发出声音。这不就是正念吗。

比如跑步，假如你不经常跑步的话，只需要跑个两公里，整个世界你一定只会感受到自己的呼吸，或者在感受呼吸的同时还会感受到脚和腿的各个部位。除了你自身的每个部分，一定不会有别的杂念。这不就是正念吗。

比如游泳。你怎么可能不关注到自己的呼吸。这不就是正念吗。

比如走在街头听汽车的声音。一辆汽车驶过会发出几个声音？至少有两个，一是发动机的声音，一是轮胎摩擦地面的声音。除此以外，还有轮胎在小坑上撞击的声音，货车货箱的不结实的板材撞击的声音。多辆车驶过，有很多个这样的不同的声音同时产生。这不就是正念吗。

9

今年我听得比较多的是现代音乐，主要是雅纳切克、韦伯恩、斯特拉文斯基、勋伯格。

除此以外，我还很喜欢一首歌，《野狼disco》。这首歌将幽默与中二、快乐与忧伤、优雅与粗俗、骄傲与自嘲融为一体。就像肖斯塔科维奇《Jazz Suite No.2》、勃拉姆斯《匈牙利舞曲》一样。勃拉姆斯写《匈牙利舞曲》时对应的场景在德国汉堡的贫民酒吧，《野狼disco》所描述的90年代山寨港台风的迪厅，如出一辙。当然，如果你没有曾经在那样的迪厅里呆过，那对你就毫无意义。

10

我对西溪湿地植物园看到的现代艺术表演，也是喜欢的。

我将它总结为，表达了一群小朋友在两个幼儿园老师带领下度过的一天，上课则痛苦不堪表情扭曲，下课则形态舒展满地打滚，控诉了现代教育制度对人类的摧残。

当然导演想表达的并不是这个。我看的乐趣也不是这个。

我看见那一群跳舞的人里，有一个长得像是南美洲地区的小个子男人，他的形态很美，尤其是静止状态，有一种雕塑感。这种美的来源有两个，一是他的身体条件，一是演技。其中有两个女人看上去像是资深舞者但在负责道具没有表演。其他的看上去像是跳舞的学员，要么是形体、要么是演技，还显稚嫩。

我在赞美那个南美小个子男人的时候有一点保留，只强调了禁止状态的好。是因为他有一段动态的表演，让我想起了一部电影。

11

《方形》，是一部讲述现代艺术的电影，大概是个瑞典电影。如果你对现代艺术没有兴趣也没有关系，电影中有一个场景，是一个人在高级餐厅表演猩猩，非常精彩。

那个表演猩猩的人物的演员，是电影《猩球大战》的主演，是研究猩猩形体动态的专家。在《方形》中，他并没有化妆成猩猩，而是穿着人的衣服表演猩猩，在餐厅中与穿着高档服装的人群的冲突，非常精彩。在那一段表演面前，可能任何一个试图模仿动物的表演都会黯然失色。

12

艺术、消遣、媚俗是同义词。在同一个词里，每个人看到的是不同的意义。现代人类的系统超级复杂，每个人都只处于一个细小的分工。这就是每个人的屁股不同，不同的屁股决定了脑袋的不同。理解别人眼中的意义，比自己喜不喜欢重要得多。

正如歌中唱到：“你是最迷人噶，你知道吗。”
