# 音乐入门指南

我见过一个词汇贫乏的朋友发朋友圈的过程，因喜欢一个绘本画家的画，很努力地想该怎么表达，想来想去，用了“强推”这么个词。可爱极了。

这次我要强推音乐，不是某一首，而是音乐这种形式。

**音乐不是私人感受**

我听一位朋友提起，他对音乐的困惑是，有某段音乐让他有某种强烈的感受，但不知道怎么把这种感受说出来。

这个追求很好，把这个需求稍做分解，需要既懂一点音乐，也懂中文，还需要懂点别的什么用来作比喻。

把听某段音乐的感受准确地说出来，不是音乐的范畴，这个需求不管你多懂音乐都解决不了，就算你弹钢琴像朗朗也就决不了。要实现这个需求的难点有三个，一是不懂音乐，二是不懂中文，三是不懂别的什么。后面我列的资源提纲里有余华谈论音乐，能解释什么叫懂中文。

单说音乐。如果把对音乐的理解当成是能够说出来的感受，则是完全错误的。\


举例来说，知名度很高的一部音乐，贝多芬第五交响曲，也就是命运交响曲中，其中有四个音组成的主题，通常被描述成是“命运在敲门”。这是个很不好的示范。这种描述容易把人对音乐的理解引向错误的方向。第一，它并没有说出这部音乐的关键，它也完全没有传递关于音乐的信息；第二，我们并不知道命运是个什么东西，更不知道命运在敲门是怎么回事。\


“命运在敲门”只是一种私人感受。从前有个人听出来这种感受，并不代表你也会有这种感受。你可以有别的感受，比如，那四个音的主题像是在描述你的一个项目快到截止日期，客户在催促；也可以是你肚子不舒服急着找厕所，但没有找到；也可以是一个朋友找你借了钱很久没还，而你想对他说四个字“赶快还钱”。

**音乐不是情绪，也不是场景的附庸**

悲伤、烦躁、开心的时候听什么，朋友聚会、恋人约会、个人独处、工作、开车听什么，什么可以用来催眠，什么可以用来提神？

音乐有这些作用，但这是附带的，属于充话费送的那部分，不是音乐的核心。

同样一首歌，比如beyond《海阔天空》，你可能在悲伤的时候想听，在得意的时候也想听，在夜深人静的时候独自听，同狐朋狗友一起在KTV胡乱吼上一段，在开车的时候用来提神，在写工作报告的时候做来作为背景声。巴赫《哥德堡变奏曲》第一节，你可能在睡觉前听听觉得安宁，也可能在起床后听听觉得头脑清醒。任何一个音乐都不是它身上的那些场景标签的所能定义。

音乐对每个人的情绪的作用同样是私人的。我有过听着一张鼓点清晰的爵士电音专辑入睡的经验，醒来时还在放，在半睡半醒之间觉得那个声音好舒服，这就是私人体验，这种体验并不是音乐。

按场景分类音乐，可以是你的一个契机。就是偶然地，你觉得某个音乐很带劲，这就是一个契机。这个契机可以让你进一步去了解这个音乐，以及这一类音乐。如果你仅仅停留在那个偶然，仅仅停留在某种场景下的一点背景声，那就和这个音乐失之交臂了。就像走在街头，你看见一个漂亮的人，你可以过去打个招呼作进一步了解，以及进一步了解的过程中你需要作出一些努力，或者仅仅是擦身而过。

**音乐是什么**

其实很简单，音乐是声音。\


狭义上，音乐是声音的语言，它有语法。

广义上，声音这种语言，描述了丰富的对象。（语言+对象的二元模型，参照我的[《二不跨五》](https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5NzE3MTc4Mg==\&mid=2651278603\&idx=1\&sn=8b1833ea43e6f49dceab66ed3842c689\&chksm=bd2dea228a5a63348d95bab86133f312fe113a9ab16d1b4f6bb1e55b111642e98fb7a3cf2b79\&token=17131861\&lang=zh\_CN\&scene=21#wechat\_redirect)开头一小段说明。）

一个音乐所描述的对象，可能是你熟悉的，比如某种失恋情绪；也可能是你不熟悉的，比如巴赫宗教题材《马太受难曲)》；也可能是你更不熟悉的，比如巴赫描述类似数学的抽象对象《平均律键盘组曲》。仅此而已。

音乐试图描述的对象有两种，一是外部的某种具体对象，二是没有具体对象。前者称为标题音乐，比如维瓦尔第的小提琴协奏曲《四季》；后者即使有标题也是后人取的，比如贝多芬钢琴奏鸣曲《月光》，它并不仅仅和月光一一对应，它不是因为因为指向月亮才有意义，它本身就有意义。

也就是说，音乐并不是一定要描述具体的外部对象，并不需要一个具体的外部对象来赋予它意义，音乐也可以是声音本身，声音本身就有意义。就像喝一杯咖啡，你可以是开长途车需要提神或者需要和一个谈话对象找个地方坐下或者别的什么功能性，也可以是喜欢那种黑区妈乌的水水本身。喜欢某个声音本身，是音乐入门的关隘。

音乐的语言部分，则是音乐的核心。就像你要看一本小说，需要能认识汉字。你要听音乐描述的任何对象，需要能听懂音乐的语言。在了解这种语言之前，你就像是文盲，不可能理解某个音乐描述的对象。

**音乐语言的语法结构**

简化下来，音乐的语法结构包括四个要素：旋律、和声、节奏、织体。

某个音乐的趣味都包含着四个要素中的部分或全部。旋律大概是多数人都了解，和声和节奏不一定，织体大概是多数人都陌生。\


织体，是语法中的难点。这个术语的定义你自己去查，但是查了也不一定懂。音乐的织体，就像是衣服的面料，它是由棉、麻、丝等多种材料纺织而成，穿在身上你可以很明确地体会出来。你分别花800块和80块买的两件T恤，能分出来质感的区别。两个音乐之间，也存在这种区别。如果你听的音乐不够丰富，就像是你第一次喝咖啡，喝到的是速溶咖啡、超市买的预包装咖啡、星巴克的拿铁、瑞幸的拿铁，是没有区别的。但是你喝了一百杯各种不同种类的咖啡以后，尽管你还是不会去分辨其中的酸味和芳香到底是什么，但你还是能明显感到速溶咖啡、星巴克拿铁、新鲜豆子现磨的不加奶的咖啡，对口腔的效果是不同的。那种不同，就是织体的不同。也就是说，没什么好解释的，多听一些不同类型的音乐，自然就了改。\


**音乐语言的词汇量**

不同乐器的声音是基础词汇。不同乐器的声音的区别，主要是音色、音域。\


你可能很熟悉人的喉咙这种乐器。人的喉咙能够发出来的音域是有限的，即使是代表人类极限的歌剧女高音，比起短笛，是不够高的，即使是代表人类极限的男低音，比起架子鼓的底鼓，是不够低的，这是音域；张学友和王菲的音色是不同的，你需要换着听是你需要这种不同，而竖琴的音色跟张学友王菲都不同。

你也不要被数量庞大的乐器吓着，最常见的乐器并不多。钢琴、小提琴、萨克斯管、民谣吉他、二胡，这五种乐器的声音一听就能分辨出来吧。这就够了。不需要从庞大乐团的交响曲里分辨出单簧管和双簧管，也不需要在弦乐四重奏中分辨出小提琴和中提琴。如果有一天你有了进一步的兴趣，自然能在某种复合的声音中对某个冷门乐器格外敏感。你有可能会喜欢大提琴，有可能会喜欢圆号，有可能会喜欢小号，有可能会喜欢古典吉他。然后你会发现它们一点都不冷门。

**音乐类型**

简化地说，不同音乐类型，就是对语法结构里旋律、和声、节奏、织体这四要素的不同组合方式，也是对乐器声音的不同组合方式。\


现在的音乐平台，都有按音乐类型分类，你也不要被众多的类型吓着了。严格意义上的音乐类型并不多。比如，摇滚及其下属众多分支（包括金属、朋克极其下属众多分支），都不是严格意义的音乐性的区分，而是文化意义上的区分，思想上的区分，是当时的社会背景下，与政治、经济紧密相关的社会现实中的区分。也就是说，包括摇滚、民谣、乡村、昆曲这些大类，要么你去了解历史背景，要么你可以完全不去管它，它在音乐性上并不重要。

地域类型，比如拉丁、所谓的中国的古风，在音乐性上完全不重要。

（中国古风，完全是现代音乐，不是古代中国的音乐。古代中国的音乐由于没有录音技术也没有精准的记谱法，原则上是失传的。有专家尽量还原，比如古琴，我对这部分充满敬意。有根据中国传统曲目改变的音乐，比如小提琴协奏曲《梁祝》，这属于勇敢的尝试，就像徐悲鸿的《田横三百士》一样，用西方的语言来描述中国的对象。单独从语言层面看，《梁祝》并不是极好的协奏曲，就像《田横三百士》并不是极好的油画。\


西方古典音乐，同样也是现代人的还原，由于有更精准的记谱法，还原起来容易接近一些；而爵士乐，由于已经有了录音技术，还能直接听到音乐家本人的演奏录音。）

雷鬼、放克，最主要的贡献可能只是提供了特殊的节奏型。

有的是多种类型的组合，比如节奏布鲁斯、古典跨界，你熟悉了基础类型，这种跨界类型自然就进入了。

银幕、动漫，就是更大范围的融合。你熟悉了基本的，剩下的融合就很简单。\


把这些七七八八排除，剩下的重要的音乐类型，似乎只剩三种，古典、爵士、说唱（说唱更多的因素是社会文化背景，音乐性上只是节奏）。

也就是说，古典、爵士，得一可安天下。把古典或者爵士，突破任意一个，其他音乐类型大都容易理解。古典、爵士下面还有很多分支，古典涉及到奏鸣曲、协奏曲、交响曲、N重奏等等，这个有明确界限；爵士涉及到波普、大乐队、冷爵士等等，这个没有明确界限。\


**怎么开始听音乐**

古典和爵士，可能都是比较硬的骨头。刚开始吃要费点劲。

就像你在街头看见一个漂亮的人，你可以作出一些努力去进一步了解，也可以檫肩而过。

讲一切的道理都没用，都只是辅助。

唯一重要的是，听。

刚开始，甚至需要一定时长的专心听，作为背景声是不够的。就像好友聚会吃火锅，重点是喝酒吹逼，火锅只是背景声，而火锅是什么味道不知道；只有当你吃过很多火锅，才不需要刻意专心吃，也能分辨出这家火锅和那家火锅之间质感的不同。

**听音乐过程中的参考资源**

我在后面附一份曾经对我帮助很大的信息源清单。

除了清单以外，你最好找一份古典音乐或者爵士乐的历史年表，其中的关键节点至少都要大致都听一遍。古典的历史年表会很长，爵士大致可以简化成一批标准曲。（jazz standar，爵士音乐家因为需要即兴演奏，多个乐器之间的配合需要有个框架，爵士标准曲就是给音乐家的即兴演奏提供框架。）

还需要强调一点，任何清单都只是个提纲，而且是私人性的提纲，唯一的作用只是让你开始。一旦开始，可能你就会有自己的问题和偏好，然后形成自己的提纲。然后你会发现我漏掉了什么重要的音乐类型，或者说错了什么。于是你就走上自己的路。然后就该你回来告诉我点什么。

喜欢听点什么，可能正是想要演奏点什么的开始。即使你对自己不做什么指望了，也为孩子留点指望。稍微了解一点音乐，就不至于在孩子学音乐的事情上犯下愿望良好的错误。

* **Hofstadter《哥德尔、艾舍尔、巴赫——集异壁之大成》。这并不是一本关于音乐的书，我看这本书也并不是因为对音乐有兴趣。看这本书却开启了我听音乐的门，这是一个意外。在至少一年的时间里，我反复听巴赫的少数几部作品，包括《哥德堡变奏曲》《平均律键盘组曲》《赋格的艺术》，我的初衷也不是音乐，而是企图得到某种数学意义上的神秘而抽象的启示，但巴赫的音乐让我理解了复调音乐，让我真切感受到区别于流行歌曲的更丰富的音乐，那种美妙的感觉是音乐独有的，是无法用其他任何语言描述的，比喻也没有用，这还是一个意外。**
* 哈佛公开课《聆听音乐》。讲基础乐理，每个概念都提供示例的音乐。听起来有时候会枯燥，但讲课的老头很厉害，说到一个什么东西，要举例，就自己在钢琴上谈出来。
* 余华《文学或者音乐》、陈丹青《外国音乐在外国》。一个是作家，一个是画家，从普通听众的角度来谈论古典音乐。余华让我意识到，什么叫懂中文，以及怎么用中文描述一个对象；相比而言，陈丹青则用笨拙的语言让我感受到一个普通听众对音乐朴实的感受。书中都有推荐曲目，以及他们最喜欢的版本。
* 杰夫·戴尔《然而，很美：爵士乐之书》。这本书用爵士乐一般的语言讲述几位爵士音乐家的故事。和余华一样，专业作家谈论音乐的语言能力令人叹为观止。
* 袁岳《来自民间的叛逆：民歌传奇》、乔伊纳《美国流行音乐》。前者让我了解到民谣的诗歌本质，后者让我了解到音乐类型之间的演变和关系。而两者共同让我意识到，很多音乐类型的关键不是音乐，而是社会政治经济背景，于是我转头去翻了《光荣与梦想：1932-1972美国叙事史》，我翻这套书并不是对胡佛或者艾森豪威尔感兴趣，而是为了音乐，是为了理解民谣、摇滚、乡村等音乐类型。
