# 喜欢与尊重

1

人们谈论一个好东西时，有两种完全不同的意思，一是喜欢，一是尊重。

喜欢，不可解释，不可交流。尊重（也就是认为它牛批），可以解释，可以用逻辑和理性解释，因而可以交流。

喜欢，意味着孤独。

2

一个男人J，喜欢德国队。源自少年时候看德甲，斯图加特队的一场关键比赛，十一号球员博比奇的一个鱼跃冲顶打入关键进球。这一片段及它所带来的情感影响其实不可交流。那时的J不懂这个道理，试图跟朋友讲，然后明显感到朋友对这个原因的鄙视，他自己也觉得这个原因应该受到鄙视。于是人的大脑会运转，作为金牌打工仔的理性投入工作，寻找各种看上去更高级的理由。于是陈词滥调便产生了。日耳曼战车的精神，组织纪律胜利的欲望……

很多年以后，J才意识到，那些陈词滥调才应该受到鄙视。那些发明这些陈词滥调的人，干的事情，和现在的黑五类广告一样，和现在网络上流行的恶意造谣一样，和滥用狭隘的民族主义的不转不是中国人一样。只要了解一些欧洲的历史就会明白，作为西欧最晚完成现代化的国家，德国和日耳曼蛮族有个基霸毛关系。

身穿十一号的博比奇，只有很少的几次入选过德国国家队，几乎没有打过关键的国家队比赛，他不可能像贝克汉姆这样的既是一流足球运动员又是跨领域的斜杠青年一样广为人知—，也不可能像穿着合身的高档西装挖鼻屎的勒夫一样因其娱乐性而走红。那个鱼跃为什么打动那个少年，不可解释。

3

还是个少年的J,盯着对面的红灯，变绿了，他随着人流往对面走，然后看见迎面而来的人流中有一个女孩。女孩冲他笑。他们认识，但并不熟悉。他们彼此用简单的敷衍的客套的方式在过马路时檫肩而过的瞬间匆匆打过招呼。于是人流不见了，红绿灯不见了。J的世界一下子消失，一下子重建。

新世界里，只有那个女孩模糊的透明的圆脸，一个温柔的善意的笑容，以及一个随着走路的起伏上下跳动的马尾辫。这是一个美丽的新世界。他被迷住了。

他不再被十一号球员博比奇打动。他第一次了解，女孩是值得喜欢的。

4

我这几年看过大约五百部影视剧，其中有十来部电视剧，其余是电影。

为了解释喜欢与尊重的关系，我拼命回想其中哪些可以称之为喜欢。想来想去似乎并没有几个，昆汀《低俗小说》、张猛《钢的琴》、约翰森《火线》、乔纳森·诺兰《西部世界》第一季第二季。

如果要列出尊重（叙事技术牛批的），会有很多。费里尼《八部半》（意大利）、塔可夫斯基《安德烈卢布廖夫》（苏联）、阿巴斯《樱桃的滋味》（伊朗）、希区柯克《后窗》（法国）、克里斯托弗·诺兰《盗梦空间》（美国）、方银振《方法派》（韩国）、法斯宾德《恐惧吞噬灵魂》（西德）……

5

《低俗小说》和《西部世界》是既喜欢又尊重。

喜欢的原因没法说。喜欢这些影视作品的人很多很多，但每个人喜欢的并不是同样的东西。顶多可以相互试探一下，文森特在《低俗小说》里上了三次厕所，每次都出事，一次是同伴被打劫，一次是奉命陪伴的老大的女人吸毒过量，一次被打死，喜欢的人们从此将文森特称为屎王。你看，这完全不是解释，这对不喜欢的人完全没有说服力。

但尊重的原因可以解释。《低俗小说》做到了“包容现代世界的复杂性而不丧失其建筑结构的清晰明确”。与《低俗小说》同时出现的电影《东邪西毒》、《天生杀人狂》、《大话西游》大致都有这个追求，而《低俗小说》是完成度最高的，结构最清晰的。

结构带来的快感和内容带来的快感是同等的。用我的语言+对象二元模型来说，语言本身和它所要描述的对象同等重要。

6

我前面列的尊重的电影里，有一部韩国的《方法派》。包括这部电影的标签和大量的评论，都把它指向男同性恋。似乎这部电影就是一个演技派大叔和一个流量小鲜肉由彼此看不惯到相恋的故事。她们因此而喜欢这部电影。

为了尽量减少中文字幕造成的误解，我找了两个版本来看。

确信这完全不是一部关于同性恋的电影，而是一部关于工作的电影。是关于如何解决工作上的难题的电影，更准确地说，是关于演员如何完成工作的电影。

如果电影的标题是别的，或许可以有别的理解，但电影的标题就是“方法派”这个表演术语，并没有开放式的解释，只有唯一的理解。流量小鲜肉一开始对任何事情都提不起兴趣，在公司安排的话剧表演中，偶然被老演员的表演魅力震惊，产生兴趣，开始学习，最后用与老演员旗鼓相当甚至有点超越的能力完成最后的话剧表演。

电影中的演员的现实生活是话剧情节的变奏。

7

最近比较热的电视剧《长安十二时辰》，是一部最烂的烂片。结构一塌糊涂。

结构一塌糊涂只是普通烂片，还不是最烂的烂片。有很多烂片烂得很有诚意，比如小沈阳做导演的电影，比如王晶的一些电影。

而《长安十二时辰》，用精良的制作，来包裹一塌糊涂的剧本，就很怪诞、很诡异、很恐怖。既不喜欢，也不尊重。

我从来不拒绝看烂片，烂片天然有一个巨大的悬念，它能烂到什么程度？

去年的《和平饭店》就是喜欢。表面上是一个结构精巧的故事，但其实是单线的，没有复调，并没有结构上的乐趣，也没有智力上的乐趣。但它讨人喜欢，像“东三省唯一拥有高学历的土匪”那样讨人喜欢。

8

《低俗小说》和《西部世界》，昆汀和诺兰，指向另外一个名字，米兰·昆德拉。

尽管没有直接的线索，但我意识到，影响昆汀的并不是他从小看的那些cult片，而是昆德拉。

我把图书馆能弄到的昆德拉的书全部搞到，一本一本的看，就像看昆汀的每部电影一样带感。

一场结构的盛宴。

也就是说，我最近是昆德拉的脑残粉。

9

昆德拉是卡夫卡的脑残粉。但我并没有喜欢卡夫卡。我花了很多年来理解卡夫卡为什么牛批，但并没有喜欢。

昆德拉很小就读了卡夫卡，他说卡夫卡让他看到了眼花缭乱的世界。也就是说，他提起卡夫卡，就像是喜欢昆汀的人提起《低俗小说》。我并没有在卡夫卡那儿看到眼花缭乱，只看得昏昏欲睡。

喜欢就会孤独，尊重就会昏昏欲睡。

这当然有语言的原因，也有语言所描述的对象的原因。昆德拉读的是捷克语或者至少是和卡夫卡原文比较接近的语言，翻译成中文之间的跨度可能太大；卡夫卡描述的对象，尽管被解读成从国家到政治到世界的方方面面，但首先是关于家庭，关于他跟他爹的关系，或者顶多是关于办公室，他跟他领导之间的关系。尽管那些对象我们今天依然熟悉，甚至比卡夫卡更熟悉，但那些对象的色调过于浓重，像伦勃朗的画，并不讨人喜欢。从逻辑和理性上，那值得尊重。

昆德拉的中文译者功不可没。

昆德拉曾吐槽过他捷克语小说的法语、英语、德语等等译者，都在瞎JB搞，害得他得一本一本检查，“跟在那一堆词后面的他就像牧羊人追着一群野羊”。而由于他的书在当时的捷克是被禁的，他只有依靠翻译的海外市场。后来他似乎改用法语写作了。

10

我从巴赫那里理解了复调。复调是音乐里同时出现的多个声音之间彼此独立彼此竞争，一个声音不是另一个声音的伴奏。

后来的音乐类型里，协奏曲是把复调的标准定了下来。钢琴协奏曲，就是一个钢琴与一支管弦乐队彼此独立彼此竞争的结构，钢琴与小提琴协奏曲，就是一个钢琴、一个小提琴与一直管弦乐队彼此独立彼此竞争的结构。

昆德拉年轻的时候是个搞音乐的，他作曲，很复杂的结构。那时他没想到将来会写小说。

昆汀肯定迷恋上昆德拉的小说，或者另一个类似的小说家。比起《低俗小说》，《杀死比尔》在结构上的追求走的更远。昆德拉的复调不仅仅是多个故事的复调，而且是多个文体的复调，将论文、散文与小说彼此独立的同时进行。昆汀的《低俗小说》只是三个故事的复调，而《杀死比尔》则还有多种类型片的复调。

11

音乐的协奏曲里，并不是都真正做到了复调的要求，很多协奏曲的多个声音并不独立，比如小提琴协奏曲《梁祝》。只有那些最优秀的协奏曲才能做到复调的要求。

我喜欢拉赫玛尼诺夫的钢琴协奏曲，结构清晰，钢琴与管弦乐队之间旗鼓相当。昆德拉明确指出不喜欢拉赫玛尼诺夫的音乐。

捷克不喜欢俄罗斯很正常，大民族总是强奸小民族。你看，这就是大脑和理性的讨厌之处，你要去想一定能找到原因。

但事实不是这样。

