# 关于《利剑出鞘》《好莱坞往事》等电影、小说和音乐

配乐：巴赫作曲，小提琴与键盘奏鸣曲，BWV1017第一小节，我从qq音乐里翻了15页才找到一个是钢琴而不是管风琴或者古典吉他的版本。

1

《利剑出鞘》让我对一个类型产生兴趣。从今年开始，我持续着迷于“结构”这一概念。《利剑出鞘》这部电影让我意识到，有一个大类，天然地注重结构。这个大类，在日本被称为本格推理，在西方被称为复古侦探，其特征是观众（或读者）一开始获取的信息和电影（或小说）中侦探角色所获取的信息一样，观众和片中侦探角色处于同等的推理地位。

《利剑出鞘》的主题我不关心。美国政治对我们的生活没有直接影响。但是可以做一个类比，它紧贴当前现实的程度，相当于现在拍了一部关于香港的电影。香港离我们的生活就近了很多。在我朴素的不知道对不对的观念里，过去深圳是香港的后花园，就像杭州是上海的后花园，香港没了，由于地缘因素，深圳就会成为过去的香港，东莞就会成为过去的深圳。

《利剑出鞘》在坚固的结构下，有很多细节的对比。比较明显的对比是，片头出现的杯子片尾再次出现；稍微抽象的对比是，美国队长的演员扮演了一个满嘴脏话的混蛋，007的演员扮演了一个美国南方土鳖。让我把对这部电影的评级从四星提到五星的原因，是两段音乐的对比：片头城堡前两条狗奔跑的画面，响起的是古典音乐，片尾美国队长被抓捕的画面，响起的是爵士乐。电影作为一个大团队分工协作的产品，工业化程度可以说是相当成熟了。

2

我在[《男足——国家级接锅位》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzE3MTc4Mg==&mid=2651278824&idx=1&sn=362fd36af19070ad3169aae816f35f34&chksm=bd2deac18a5a63d7eaa747aaac046b01e37716d35e09ea7cfacf5d5eb6b085c3219730d61c9c&token=279524361&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)一文中已经系统地表达了对《海上钢琴师》的厌恶。

而《百鸟朝凤》可以说是《海上钢琴师》的低配版，前者包含了后者的全部缺点，却没有包含后者的一个优点。《海上钢琴师》至少给出了钢琴演奏的音乐（用我的类比是，给足了葱花），《百鸟朝凤》作为一个以唢呐为主题的电影，连音乐都是由别的乐器演奏。

3

《好莱坞往事》还是让我看得高兴的电影。

一个男人在20来岁找对象的时候，看到一个女人，要从各个角度观察她的步态、身材、长相以及谈话，全都没问题才决定，好，就是她，《利剑出鞘》属于这种情况；这个男人也会在20来岁的时候，看到一个女人的一个眼神，不经过任何理性观察，瞬间就确定，我日，就是她，《好莱坞往事》属于这种情况。

4

但那种无理性的背后，是有理性的。创作者的创作是靠理性，昆汀的理性脉络尤其清晰。

我并不想列举《好莱坞往事》的结构之下的细节。尽管好电影和好小说一样，根本不怕剧透。“后来怎样了？”，也就是悬念，是19世纪以前的乐趣。你听一首已经听过一百遍的你所喜欢的歌曲，会怕剧透吗？不会。音乐其实也是靠悬念推动的，一个音乐在开始给出主和弦，经过中间的反复变化，让你产生不稳定感，也就是冲突，最后通常会回到主和弦，也就是冲突的解决。

比悬念重要得多的乐趣是结构。

5

昆汀，昆德拉。我终于正式地把这两个名字放在一起。

昆德拉是唯一吸引我看完他全部翻译成中文的书的小说家。四部小说理论：《小说的艺术》、《帷幕》、《被背叛的遗嘱》、《相遇》；小说：《不能承受的生命之轻》、《无知》、《身份》、《不朽》、《好笑的爱》、《告别圆舞曲》、《玩笑》、《笑忘录》、《庆祝无意义》；戏剧：《雅克和他的主人》。

昆汀是唯一吸引我看完他全部电影的导演。电影包括：《落水狗》《低俗小说》、《危险关系》、《杀死比尔1》、《杀死比尔2》、《金刚不坏》、《无耻混蛋》、《被解救的姜戈》、《八恶人》、《好莱坞往事》。

说出来你可能不信，我觉得，昆汀是昆德拉的脑残粉。

昆德拉在第一部小说理论《小说的艺术》中指出：

> 第一，必须包容现代世界存在的复杂性而不丧失其建筑结构的清晰明确；
>
> 第二，必须有一种类似音乐复调的新方式；
>
> 第三，必须有一种独具小说性质的论文式艺术。

昆汀作为导演的电影几乎都在坚定不移地执行这三点。其中最显著地同时体现出这三点的是《杀死比尔》。而昆汀通常被大众误以为是其特征的暴力美学，其实是罗德里格兹的特征，罗德里格兹的很多电影都是昆汀担任制片人或者编剧，而昆汀的电影里很多都是罗德里格兹担任编剧。昆汀给自己的作品盖章的方式其实不是暴力，而是恋足癖，给作品盖章，这种行为在作者电影中是有传统的，就像希区柯克在自己的每部电影里露一个镜头。

昆德拉的小说理论里的第三点，在伍迪艾伦的电影中体现得很明显。其中的第一点，我在[《用清晰的结构探寻现代的复杂性》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzE3MTc4Mg==&mid=2651278628&idx=1&sn=e776fd1e780ee58ce0de7c7149a34bbf&chksm=bd2dea0d8a5a631b7339c64ed681ae1d962219c52a894806f5d1c841f28738a662bac5fa4da9&token=279524361&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)一文中作过探讨。本文主要说第二点，关于“类似音乐复调”。

6

“音乐的复调”这一基础概念我不想再解释了。

我要说的是音乐的这一概念对小说以及电影的影响。在电影中，比如《好莱坞往事》，皮特所扮演的角色在离开莱奥纳多所扮演的角色之后，车里的音乐一下子从之前的压抑变为野性奔放，暗示明星过着压抑的日子，而明星雇佣的底层人物却过着欢快的日子，这只是音乐在电影中最肤浅的运用，这算不上音乐对电影的影响。

音乐对小说和电影的影响，是小说或电影的结构是音乐式的。

昆德拉在成为小说家之前，是个搞古典音乐的。他从小学的是音乐。他能作曲。古典音乐里的作曲并不等于现在音乐产业的作曲，而是约等于现在音乐产业的编曲。

昆德拉后来写小说，参照的模板是音乐的曲式。

比如说，贝多芬的一部协奏曲，第一层结构，分四个乐章，每个乐章的时长是多少，每个乐章的速度是怎样（快板、慢板、欢快的等等），每个乐章内部的第二层结构，怎么开始，怎么展开，怎么变调，怎么再现；第三层结构，乐章内部的部分怎么与另一个乐章的一个部分呼应……

小说的每个章节和每个小节，用多少篇幅，叙事的节奏，与协奏曲的结构一一对应。这是音乐在时间维度上的结构。

在同一时间段里，同时有多个平等的声音，既竞争又和谐，这是音乐在空间维度的结构。但这是唯有音乐才具备的能力，小说和电影本质上是线性的，不可能多条线索真正同时展开，所以小说和电影用了一种变通的方式来模拟音乐，在观看的时间线上虽然分先后，但在故事的时间线上，是同时展开多条线索。

这样一来，小说和电影完全是按照音乐的模板来构造故事。但这还没完，还有更本质的。

“复调”所强调的，不仅仅是多个乐器的声音是平等的，不是一个是另一个的伴奏。更重要的是，每个音符都是独立的具有表现作用的元素，没有任何一个音符是背景或者装饰。这是巴赫反他的时代所开创的传统。与之相反的是音乐历史的第二阶段，尤其是浪漫主义音乐时期，为了讨好大众出现的“主调”音乐，不仅变成一个声音为主，其他乐器作为伴奏，更重要的是，那个占据主角的声音，也只有其中一两段的“旋律”是核心，比如现代流行歌曲的副歌部分，除了这段核心旋律以外，其他部分都沦为“过渡”。也就是说，“主调”音乐只有少数几个音符是主角，是一段“过渡”加一段“主体”往复出现的结构，而“复调”音乐要求每个音符都是“主角”，不是“主角”的音符不要出现，不要装饰。

小说和电影本质上模仿的就是音乐的这种“复调”。为什么昆汀的电会粗暴地使用黄色字体作为字幕将电影切成几段，为什么昆德拉的小说会不断分节？这都是表象，其实质就是不再是线性地讲述一个故事，不再是把一个故事切分成几个关键场景和中间的过渡段，而是每个场景都有它独立的表现意义。于是昆德拉的小说和昆汀的电影，真正做到了，你可以从中间的任何一个地方开始看，都能找到乐趣，而不需要仅仅关注一个完整的故事。

7

20世纪以后的古典音乐，斯特拉文斯基、勋伯格、雅纳切克、韦伯恩、萨蒂、德彪西，他们响应了爷爷辈的巴赫和贝多芬的传统，反叛了爸爸辈的浪漫主义，反叛了“主调”和“抒情”。

《利剑出鞘》让我对一个结构类型产生兴趣，这个类型有时被称为本格推理，有时被称为复古侦探。这个类型区别于音乐的结构。现在的主流小说（在小说界占据统治地位的，比如诺贝尔文学奖），基本都是建立在以音乐为基础的结构上。建立在物理学基础上的科幻小说从来都不是小说的主流，侦探小说也不是。我隐约感觉到，侦探小说，是建立在数学的基础上。我对此一无所知，所以我在那个领域迅速筛选了一遍，然后在清单上列了三个名字：岛田庄司、阿加莎、奎因。

