# 后翼弃兵与女王的棋盘

1 电视剧

最近有一部很短的电视剧“The Queen's Gambit”，叙事克制。

中文译名有两种：《后翼弃兵》、《女王的棋局》。

懂得国际象棋的人可能会更喜欢前者，它可能是国际象棋的术语，同时也暗示了主人翁的经历。

我觉得后者也很好，即使不懂国际象棋，也能想到“女王”是指国际象棋中的一颗棋子；中文的“的”并不等同于英文的's，不仅仅是所有格，还可以是从属，也就是说，不仅仅可能是“女王”掌控“棋局”，也可能是是“棋局”中被系统掌控的“女王”，同样也暗示了主人翁的经历；“女王的棋局”在表面形式上还和"The Queen's Gambit"保持了一致。也就是说，“女王的棋局”在形式上保持与原标题一致，同时还可以有更多重指向。就像《水浒》的英文译名“Water Margin”一样，由于margin一词的丰富内涵，原标题有双重指向，而译名有更多重指向。

更重要的区别是，“后翼弃兵”指向表面的乐观和最后的胜利，指向涅槃重生，而“女王的棋局”指向表面的悲观和无常，指向无休止受煎熬的灵魂。尽管主人翁在电视剧的最后一个镜头是平和的，但她很明显同时有药物依赖和酒精依赖，那不是任何的个别事件的暂时胜利和任何的“努力”能够解决的问题。

事实上，电视剧以其可贵的克制叙事，使得这两个完全相反的方向都能够自洽。

2 象棋

我对不懂国际象棋感到遗憾。我只能联想到中国象棋。

和小孩下中国象棋时，我想起来小时候独自在家的夜里看棋谱的情景。那时候我觉得有无穷的时间，以为我会在中国象棋这个项目上越来越强。现在才想起来，十岁那年的棋谱是我看过的最后的棋谱。那使得我现在和小孩下棋能够在十把里赢九把。当小孩第一次赢我时，我从他得意的眼神中看到了我那时的无知。我在心里说，你没有未来，现在就是你最好的时候，现在好好享受得意吧。

我还记得小时候和父亲的一个朋友下棋，他只动用两个“兵”和一个“马”就足以弄死我。我至今不能理解这是怎么做到的，那时看过的棋谱即使只是开局部分，我也还有巨大的缺口。我现在赢小孩的每一把的每一步都不能犯错误，在局部战术上总是吃亏，我必须要靠主动吃更大的亏来让小孩犯错误，从而从守势转为攻势。

我必须认认真真地下棋，才能保证对小孩90%的胜率。我想让小孩习惯输。输是常态，赢是意外。

3 天才与疯子

“The Queen's Gambit”让我想起了另外几部有关天才的电影。

《美丽心灵》，A Beautiful Mind，关于数学家约翰纳什\(John Nash\)，传记类。

《隐藏人物》，Hidden Figures，关于美苏冷战期间为美国航天任务作出贡献的三个非裔女性，其中一个是数学家Katherine Johnson（今年年初去世），传记类。

《天才少女》，Gifted，关于一个有数学天赋的小孩，顺便也关于这个小孩的天才数学家母亲，顺便也关于这个小孩的早年从事数学研究的姥姥，虚构类。

《生为蓝调》，Born To Be Blue，关于爵士音乐家切特贝克\(Chet Baker\)，传记类。

其中，除了《隐藏人物》没有描述人物的人物成长以外，其余影片中的天才人物都在经受与其天赋共存的煎熬。他们要么死去，要么被明确诊断出某种精神疾病，要么有药物依赖（含毒品，即受控程度更高的药物），要么有酒精依赖。

肉眼可见的天才与普通人的区别在于，天才所擅长的东西刚好匹配到一个显著的生态位，普通人所擅长的东西没有匹配到合适的生态位。谁匹配到谁匹配不到，只和概率有关。匹配到是小概率事件，匹配不到是常态。而且，匹配到并不一定好事，匹配不到也不是坏事。

人类从19世纪么开始，进入所谓的现代。中国在浪费了三十年的时间之后，用短短二十年初步实现工业现代化，又用了短短二十年初步具备了“完整的工业体系”这一概念的定义权。这四十年的奇迹，让人们误以为能匹配到是常态，误以为赢是常态。

习惯了赢，却还没有理解赢的代价。

那些天才的故事，其实只是每个普通人的缩影。普通人的大脑结构和天才的大脑结构没有什么区别。普通人的大脑为此付出的代价和天才也没有什么区别。神经递质的需求都会增长。镇静类药物或兴奋类药物，和源源不断的下一次的胜利之间也没有特别大的区别。

有多少人已经很多年没有睡到自然醒了？有多少人每天早上都要经受被闹钟叫醒这种人世间最普遍的暴力？有多少人还能拥有良好的睡眠？

4 青少年教育

中国在未来二十年还会高歌猛进。

同时我们也看到了目前产业结构的巨大漏洞。

过去四十年为了优先实现工业现代化的过程，使得理工科尤其是偏应用的部分已经有了肉眼可见的强大以及人员过剩，而在稍微基础的领域还是空白例如Matlab这种级别的软件以及基础自然科学，以及在人文社会科学、艺术上的薄弱。

这已经有了两代人的巨大惯性，导致现在的青少年教育极度扭曲。

过去四十年的部分专业，例如绘画、音乐、体育、英语、数学的人才，事实上没有足够的社会需求，也就是没有真正的就业岗位，于是这些专业的人才不得已开创了培训行业，学英语的结果是后来变成教英语，学音乐的结果后来变成教音乐，学体育的可能连变成教体育的机会都没有，学数学的，算了，教数学的没几个是学数学的。他们都没有那个专业本来该干的工作可干。

那些有幸从学什么变成教什么的人才，在客观上，不得以开创了各型各色的虚构的行业，不得已创造了虚构的需求，不得已传播了虚构的焦虑。我不是在批评他们任何一个个体，我是在试图描述系统。我们每个人都只是棋盘上的一个身不由己的角色，不管那个角色叫做“女王”还是什么。

现在的父母们在自己从小害怕数学的情况下，研究怎么帮助小孩学好数学。

现在的父母们在自己从小就不全面发展的情况下，唯一可供参考的是考试考什么。

现在的父母们在自己都不记得良好的睡眠是种怎样的体验的情况下，希望小孩能有一个幸福的未来。

父母、学校、培训机构、教育主管部门、暂时看上去光鲜亮丽的企业，其中没有哪个个体是坏人，但是这些系统联手构成的更大的系统，使得我们的青少年的处境令人同情。

基础自然科学的可能性不知道，但人文科学和艺术的需求已经是肉眼可见。中国需要的不仅仅是能帮助其他国家修路盖房子刷墙（包含本义和比喻义），还需要讲述中国故事。中国在事实上已经并且将会为人类做出贡献的同时，还需要让人类知道，这有利于为人类做出更多的贡献。讲述故事需要的是人文科学和艺术。写程序的普遍看不上讲PPT的（含本义和比喻义），但是现在的情况是，程序员过剩，而没人会讲PPT（比喻义）。中国故事的意思，不是古代的传说，而是过去二十年现在二十年和未来二十年的故事。

5 体育产业

我过去一直有一种错觉，直到最近有一个视频行业的朋友告诉我一些数据。

这些数据可以简化地描述为，没人看体育比赛。

然后我反思了这种错觉，可能是因为我的朋友们有看体育比赛的习惯，即使这样，观看的项目也非常单一。不仅是表面上的单一，也是底层类型上的单一。

有一个连续的光谱，光谱的两头分别是“动作连续性”、“策略性”，团队对抗项目处于这个光谱上的某一点，典型地，棒球和美式橄榄球属于极端的“策略性”，而足球、篮球、冰球更偏向“动作连续性”，前者会频繁停下来安排下一步战术，后者不会或更少停下来。足球、篮球这两者相比，足球更靠近“动作连续性”，而篮球略微偏向“策略性”，足球只有一次中场休息的停顿，篮球有四个小节之间的停顿以及小节类的暂停，篮球罚球的中断也比足球的点球或任意球的停顿多一些。不同的人，对观看各类比赛的偏好不同，这和对“动作连续性”到“策略性”之间的偏好有关。前提是，你得看过。

随手用电脑或手机能看都没人看，更不用说到现场看。

看都不看，更不用说亲身参与。

6 睡眠障碍

中国象棋和国际象棋这些老迈的项目没人玩，更荷尔蒙一点的体育项目也没有人玩。

这些项目除了能帮助人健康工作一辈子以外，都额外的具备一种甚至是更加重要的功能：让人学习怎么输。

缺少了这项基本教育，人靠什么调节体内的激素和神经递质？

没有迅速积累足够的输的经验，人靠什么来懂得平和、不判断、接受呢？

难道靠那些鸡汤书？靠那些虚头巴脑的禅修或冥想？靠那些更加虚头巴脑的讲座？

在不可避免承受的压力面前靠什么来拥有良好的睡眠?靠规律的作息？靠不把电子设备带入卧室？靠有重量的被子？靠合理的温度？靠饮食时间对生物钟的调节？靠不摄入酒精和咖啡因？靠白噪音或模拟大自然的声音？靠反社交媒体？靠5个让人拥有良好睡眠的技巧？靠海军如何在5秒钟入睡的方法？

道理很简单：Mindfulness，No judgement，Acceptance，这三个其实是同义词，谦卑、敬畏、守拙也是这三个词的同义词。它们说的都是同一件事。

可是，如果不学会怎么输，不可能理解这些词，就都只是鸡汤。

7 重要而不紧急

教育和应试（选拔）是两个不同的任务。父母的焦虑来源于没有区分这两个任务。

教育是长期任务，应试是短期任务。短期任务拼的不是这个项目的硬实力，而是突击能力。比方说，你英语能力比我好得多，但我有可能英语考试比你分高；你踢球能力比我好，但我有可能绕杆、颠球、三十米长传的分数比你高。

教育是重要的长期任务，期限是一万年；应试是在少数时间段的紧急而不重要任务。

说得再具体一点。考高中主要是初三那一年的短期任务，考大学是高三那一年的短期任务，考研究生是大四中间两个月的短期任务。这些时间段之内，爱拼才会赢，这个时间段之外的爱拼就没好日子过，爱拼就会白给。结构就是这么个结构，个体差异会调节短期任务的时间段长短。

每个人的注意力管理有个体差异。在一个连续的光谱上，一端是“行政性”，另一端是“创造性”。一个人，如果偏向行政性，那是幸运，即使是最具创造性的工作也至少包含80%的行政性任务。越偏向创造性的人，越有成瘾倾向。有成瘾倾向没问题，需要调节的是对什么上瘾。

别的都没有遗传，都只受后天环境影响，唯有大脑的注意力偏好有遗传，也就是成瘾倾向的程度有遗传。

教育是个典型的具有递归调用性质的复杂问题。学习如何学习，教育如何教育。

教育首先是自我教育。父母不断地自我教育，小孩有概率从对父母的观察中学会他对自己的自我教育。

教育不是为了能赢，而是为了懂得怎么输。

教育的意思是，一个人有办法能够在尽可能大比例的时间里能用恰当的事情来填充这些时间。这些事情并不能带来其他什么好处，唯一的作用就是用来填充这些时间。把时间填好，让大脑的神经递质合理的作用，让大脑的低级部分（杏仁核）的活动不会过分激烈，让大脑的高级部分（前额叶）能够构建出意义，从而不至于觉得活着太没意思。

教育的意思是用诸如适度下棋、适度踢球、适度演奏音乐、适度钻研一个数学问题之类看上去比较正常的事情就能爽到，而不是在成年以后不得不通过使用药物、酒精、尼古丁、刷短视频之类看上去不大正常的事情才能达到。

教育的意思是，做数学题是因为它好玩，踢球是因为它好玩，学一门外语是因为它好玩，下棋是因为它好玩，而不是因为其他什么是非成败，就像“The Queen's Gambit”的最后一个镜头暗示的那样。

