# 《信条》TENET的结构和主题

1

看过电影《信念》，写一下思路。

电影的次级结构以及细节，不可能看一遍就能理清楚，在电影院三刷四刷都没用，那是需要等到将来电影下线了以后在电脑上拉片的，关于各个场景之间怎么关联。而且，那些细枝末叶的部分不太重要，重要的是大结构。

本文不涉及基本剧情及解读，那些是基本功课，每个人只能自己做。我只说两点：第一，音乐性；第二，主题，即时间这一概念。

2

诺兰两兄弟向来很注重从音乐借鉴叙事。

音乐，主要指的是复调音乐。关于复调，以及小说、绘画、电影等其他艺术形式借鉴复调音乐，我过去已经说过很多，不赘。

然后，在复调的基础之上，进一步增加约束和规则，形成两个音乐概念：赋格、卡农。这两个概念并不是平行的分类，而是不同维度的概念：赋格是从曲式的角度强调主题再现的结构；卡农是从技术的角度强调复调的多个声部之间的结构。

单说卡农。

音乐是三大艺术母体（音乐、绘画、小说）中唯一的同时在时间、空间两个维度展开的艺术，绘画只有空间，小说只有时间。音乐的空间体现在同一时刻同时存在的多个声音，音乐的时间体现在每一个声音在时间上绵延。绘画、小说以及其他艺术都由于先天只有一维，不得不通过其他方式来虚拟另一维。只有音乐的时间、空间是先天具备的。

卡农，还可进一步细分为，倒影卡农、逆行卡农等。在复调的多个声部之间，我们假定以声部A为基准，声部B则是完全以声部A变化而来，这个变化指的是，第一，在时间维度上变化，把声部A的多个音符按正好相反的顺序排列，这就是逆行卡农，第二，在空间维度上变化，把声部A的最高音转换成声部B的最低音，音程不变，使得声部B看上去像是A的水中倒影，这就是倒影卡农。

尽管音乐先天就有空间和时间两个维度，操作起来是直接的，卡农在音乐史上也是较少的，尤其是逆行卡农更加稀少。我能想起来的只有巴赫 Musical Offering, BWV1079中有一个。逆行卡农又被称为螃蟹卡农，在文学上被称为“回文”。

简单来说，音乐--&gt;（增加难度）--&gt;复调音乐--&gt;（增加难度）--&gt;卡农。

诺兰两兄弟向来在电影或电视剧中很注重使用复调结构，其巅峰是小诺兰的《西部世界》前两季（第三季是失败的）。两个诺兰一起拍的最后一部电影大约是《星际穿越》，之后小诺兰担任《西部世界》的导演兼编剧，应该不会再实质性参与大诺兰的电影。《西部世界》前两季建立了长达20个小时的（1小时\*10集\*2季）的坚实的复调结构，20个小时的电视剧和2个小时的电影是有巨大鸿沟的，就像盖7层楼的房子和盖40层楼的高层之间那么大的鸿沟，也就是说，小诺兰已经超越了他们过去的成就。而在《信条》中，尽管并不是更大的复调结构，但大诺兰建立了更复杂的卡农结构，尽管只是局部性的而不是全局性的。

电影的标题TENET以及片中人物、地点的命名等，都是细小的卡农式结构，在同一空间，主角的正向分身和逆向分身之间的格斗是典型的卡农结构，两次战斗中使用的钳形作战都是典型的卡农结构。对我来说，这个结构是我看这部电影最重要的乐趣。

3

理解剧情有一个难点，即对“时间”的观念。而这又是电影的主题，即人类对于“时间”的信条。

可能需要做两步工作。

第一步，通过理性，大致理清每个主要人物的时间线。这个过程中，不可避免地，至少是为了方便描述而不可避免地，会使用“绝对时间”坐标，或者引入一个外在观测者，物理学意义上的观测者，以它的时间线为刻度，从而在客观上这个观测者就是“绝对时间”坐标。只有在这种视角下，才会有“正向时间”和“逆向时间”，才有“先”有“后”。还会有一些基本设定，例如，假如一个人在时间上“逆行”，因为“逆行”到过去的大多数情况都会再转一遍变成“正行”，在产生“逆行”的时间区间内（绝对时间），会同时存在3个这个人，两正一反。这一步是在“绝对时间”坐标下的梳理，做这一步的目的是为了接下来把这一切推翻。

第二步，去掉“绝对时间”坐标。这一步才是难点，前一步不是，因为“绝对时间”是符合日常直觉的。如果不把这种“绝对时间观”打破，会产生平行宇宙的问题。比方说，现在，你是观测者，我在时间上开始“逆行”，在你的时间线上（绝对时间），在你的世界里，永远不会再有我这个人，即使我只“逆行”5分钟，到5分钟以前的同时，你到了5分钟以后，我再转一遍改成“正向”，和你之间会永远有10分钟的距离，你的世界里将永远不再有我。但在我的世界里会一直有你（同时还会有另一个我）。这本质上就是每开始一次“逆行”，就产生了一个平行宇宙。电影对这个思路是打了预防针的，我记得台词中专门强调了，没有平行宇宙。因为这个这思路会导致一个问题，如果是绝对的刚性的时间，由于那个女人“逆行”，她的小孩的时间线上，往后将见不到那个女人这不对。没有“绝对时间”，这才是基本设定（如果不好理解，可以暂时把这个命题弱化为，时间不是刚性的，可以快进快退）。

“逆行”不是在“绝对时间”这一所有人共用参照坐标系上往返跑，而是单个人的时间线就是它的坐标轴，这个坐标是弯的，在他的坐标系中，他并没有“逆行”，他一路沿着他的坐标轴向前。

每个人，乃至每个物体，都有自己的单独的时间线。这些单独的时间线之间通过某种机制可以互相传递信息乃至更密切的接触，彼此协调。

也就是说，不存在绝对观测者，不存在真正意义上的“同时”，不存在共用的绝对的参照坐标系。只是宇宙的各个结构之间存在某种联系，这种联系给人一种心理上的“时间”的感觉。

说得更简单一点，时间是观测者的一种感觉。或者说，时间是人们对自己的观测。

4

这种“时间”观念不是这个电影的创造。在物理学的引力学、量子力学、热力学三个领域交织的混沌中心，正是时间这一概念。

对于牛顿力学的绝对时间，爱因斯坦只修改了一点，时间速度不恒定，受质量影响。同时，爱因斯坦坚持因果律，为此不惜反对由他本人也做出过贡献的量子力学。他说；

尽管我们不知道为什么，但是在更深的层次上，一定存在着某个原理，严格遵循着因果律。

在量子力学中，时间被重新评估了。因果关系依赖于动量如何变化，即涉及时间、空间两者的关系，经典理论假设人们能够同时知道这两者，但量子力学说，时空协调的精度是以动量的不确定性、进而是因果关系的不确定性为代价。

现在看起来，似乎是量子派赢了。

爱因斯坦和量子力学的“时间”似乎是没有方向，或者说在方向上对称。

热力学给时间“赋予”了方向。玻尔兹曼或许是把随机引入物理学的第一个人。一切自发过程，总是从概率小的状态向概率大的状态变化，从有序向无需变化。简单来说，孤立系统的熵永不减小。

在“时间”观念上，当年和爱因斯坦争吵的不只有量子界的波尔，还有哲学界的柏格森。现在看起来，似乎也是柏格森赢了。

另一部电影《降临》的原著小说，也还有一个很重要的讨论，关于我们小时候学过的光在两种介质（例如空气、水）的交界面产生折射。小时候没学过的是，那个折射的路线是从A点到B点之间时间最短的路径，这涉及费马极值原理，其体现的观念是，这一束光在它出发前就已经知道后面的一切细节，它才有可能在一开始就计算出这条最短路径，光不可能知道也不可能计算，于是指向，时间没有先后。电影《降临》删掉了小说中这个最重要的部分。  


5

关于“时间”的观念（信条），我上面只是列举了一些小片段。电影《信条》在主题的选择上或许只是使用了学界的主流观点，尽管这些观点并不为大众所熟悉。不管怎么样，这不是诺兰的创造性工作。

诺兰的创造性工作，是用镜头语言叙述学界的主流观点，并使用卡农结构。《信条》的结构和主题是相互匹配的。

