# 欣赏绘画的关隘是观看方式

电影《蚁人2》最吸引我的是片尾放字幕时的图片，图片中是电影出现的场景的模型。好像是雕塑作品一样，整个电影只是那些雕塑的背景说明。

_本来此处应该有图，然而很遗憾，在电影院我没有拍照。网上完全找不到那部分图片。当我尝试用“片尾”“手办”“模型”“人偶”之类关键词搜索时，出来的要么是售卖中的劣质手办，要么是关于片尾两个彩蛋的讨论。在英文互联网也没找到，可能是我英语太差，只是用了上述关键词对应的英文，而不知道其他更丰富的词汇。_

我再次意识到一个问题，关于观看世界的方式。

中文互联网与“片尾”有关的搜索结果全部都在讨论彩蛋，说明多数人看电影时习惯使用“小说式观看方式”；而我想要找模型图片，却属于“绘画式观看方式”。了解这两种观看方式，是观看一些很容易就看不懂的神级电影——例如库布里克《2001太空漫游》、费里尼《八部半》的关键。观看姜文的不那么好评如潮的《一步之遥》也与此有关。

所有艺术种类，可以分成两大类，第一类是绘画、雕塑、建筑，第二类是小说、音乐。这两大类的本质区别是什么？

一年前我会回答前者是空间的艺术，后者是时间的艺术。

但我认为这个答案太肤浅。绘画也有时间维度，典型的例子是中国古代的长卷画，例如《胡笳十八拍》，或者连环画、漫画；而小说、音乐也有空间维度，音乐的和声、小说的多线程都是空间的体现。

现在的答案是，前者是作者不限定观看方式，后者是作者明确指定观看方式。

看小说，作者写一个人物出场，先写这个人的眼睛，再写这个人的肩膀，你就只能先看这个人的眼睛，再看这个人的肩膀。至于他穿了什么衣服，作者没写，你看不见。听音乐，演奏者先发出“哆来咪发”，再发出“动次打次”，你只能按这个顺序听到声音。观看者必须按照时间线往前，过去的信息即使有不清晰的也只能放下，持续接受新的信息。

看画，画家把全部细节都给出，你可以先看人的脚，再看人的肩膀，最后再看眼睛，还有别的所有细节，你想怎么看就怎么看，甚至可以完全无视画面中的人物，而去看背后那些建筑或风景。

听音乐的时长是固定的，看小说的时长也是固定的（针对个人的阅读速度而言）。

看绘画的时长是不固定的，没有时间限制，不知道要看多久才能看出点什么名堂，也不知道下一次看同一幅画会有什么新的发现。

_此处还是应该有图，然而很遗憾，要找我想要的那几张绘画并且排版太费时间。我写_[_《看最暴力的画面，听最温柔的歌》_](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzE3MTc4Mg==&mid=2651277732&idx=1&sn=a0c42ee54ec01ba31e8d7ae83984d156&chksm=bd2dee8d8a5a679b4937105a65bd836ccb9bbf4aea45e5b2f43f9d2f86ecbee43de7339f5585&token=958261460&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)_的文字部分用时1个小时，而找到想要的那几张绘画并排版总共花了12个小时，时间超标太严重。_

因此，我把观看绘画、雕塑、建筑的方式统称为“绘画式观看”，把观看小说、音乐的方式统称为“小说式观看”。

“小说式观看”是封闭的；“绘画式观看”是开放的。

“小说式观看”关注“后来怎样了”；“绘画式观看”该关注什么不知道。

“小说式观看”是有一张预先包含了所有信息的地图，我们只需按照地图的指引去到明确的目的地；“绘画式观看”没有地图，没有目的地，是一场纯粹的冒险。

我们现代人通常认为世界是有地图的，那是一种错觉；没有地图才是真相。

去一个从未去过的城市旅行，如果相信存在地图，那么你只能去那些热门景点观看人头攒动；如果你相信没有地图，你凭本能去寻找，你有可能什么都看不到，也有可能看到美景。我去一趟苏州，蹲在博物馆看了两天家具和瓶瓶罐罐，并想着回到杭州要再去两个博物馆，并且要带上手电筒。相信我，真正吸引你的东西，没有任何地图上的标注。

创新没有地图，创新是瞎J8搞，朝所有方向瞎J8搞，如果在瞎J8搞的人数足够多，那么按照概率，有那么一点点人会成功。就像进化论所描述的那样，没有任何基因正确或错误，一开始所有基因都存在，最后基于概率剩下一部分。

人生没有地图，大人告诉小孩的故事仅供参考，社会价值观灌输给大众的故事噪音远多于信息，人生的意义是什么，每个人都得独立冒险去寻找答案，不管是乐意还是被迫。

“绘画式观看”是对具体事物的体验，与此相对的是抽象的知识。体验本来是人的本能，但受过教育的人们，尤其是勤学上进的那部分，往往重视知识胜过感受。这是为什么多数人在多数时候更习惯使用过“小说式观看”的原因。

而绘画，尤其是西方绘画，讲究体验而非知识。

早些时候那些画家都是文盲，像梵高什么的，梵高还算好的，再往前两百年，个个都是纯文盲，达芬奇那种超级学霸完全是个意外。要是会认字写字，谁还画画啊，优秀作家两分钟就说清楚的东西，画家要画三个月半年。正是因为没能力用文字表达，所以才会用绘画表达。这一点中国不同，中国古代绘画，画重彩工笔那部分估计也是文盲，可惜不知道作者名字，那部分文盲是纯艺术家，留下名字的都是文人，文人这种兼职艺术家的绘画据说讲究“意境”，西方要等到浪漫主义时期的弗雷德里希，才开始有“意境”这种东西萌芽，印象主义受到的启发还是日本浮世绘这种二手“意境”。中国的文人画太高级，我欣赏不了（但是我会努力）；看西方绘画就很容易入门。

很多时候，知识是观看绘画的阻碍。跟朋友聊天，一姑娘说，看画是不是看笔触？我觉得像“笔触”这种技术细节对于看画来说是走了弯路。不是自己画画的人，不可能感受笔触这种东西；就像不是自己踢球的人，不可能感受什么叫做“脚法”，“与标准动作不同，支撑脚要放在球的前方，身体后仰，触球脚从球底部进入，脚背与地面垂直，触球的一瞬间将球往上提，尽可能让球向前旋转——电梯球的基本脚法”。

梵高的那些热门作品，向日葵什么的，我看不懂，打动我的是他早年画的那些底层人物，扫地的人，在小酒馆喝酒的人，临摹的播种的人。不是因为什么构图、色彩、光影有多么牛逼，只是恰好我对那些底层人物感兴趣，就像《蚁人2》片尾字幕的那些模型人偶吸引我一样。

而吸引你的可能是另外一幅画里的另外一个东西。

比如，西方绘画里那些裸体，不用管什么时期，不用管与宗教有什么关系，就当成色情图片看也没什么关系，如果确实有吸引的话。我们这代人，大都有过观看A片和色情图片的丰富体验，比一百年前的人们见多识广的多。仅仅是不穿衣服的裸体，对我们毫无吸引力。有过丰富的观看A片体验的人们，会很容易理解，人的五官比例、身体各部位的尺寸、皮肤好坏这些硬指标，对是否吸引毫无影响。有影响的更可能是脸上的神态、身体的姿态、鞋或者服装等配件，换句话说，也就是演技。具备这些体验的我们，再去看几百年前的人体画，如果还能被某幅画所吸引，那么那副画中一定有某种更本质的东西，而那种东西是画家创造出来的，并不是任何一个模特本来就有的，那就是画家牛逼的地方。

_此处本来就没有图。_

_女人跟我说，以前的画家应该都是男的，因为画里出现的只有女裸体，没有男裸体。我想了想，虽然雕塑都是男裸体，少有女裸体，但米开朗基罗有可能是同性恋，然后我决定同意她的观点。_

西方绘画可能是观看门槛最低的艺术，比小说、音乐都低。知识阻碍了人们欣赏那些美。本来是自由的观看，但长期被知识管控的人们误以为有某种规则。

就像电影《肖申克的救赎》中坐了几十年牢刑满释放的人完全不习惯上厕所不用打报告。

**我不是在说如何看画。恰恰相反，我是在说怎么看都是可能性的一种。**这就是开放，这就是“绘画式观看”与“小说式观看”的区别。小说还可能有个解读，电影也还可能有个解读，但是绘画完全没有，任何一种针对绘画的解读都是阐述个人体验，而非观看指南，不谈个人体验而谈抽象概念的绘画解读都是扯J8淡。

_小说也有开放性，只是开放的程度远远不如绘画。比如从《金瓶梅》中，有人看到色情，有人看到人的价值网络，有人看到中国古代家具的艺术成就。按照惯例，此处应该有中国古代家具的图片，但是依然没有。_

小孩还没被知识管控很久，他们天然具备“绘画式观看”。我们小时候会喜欢从别人手中赢来的印有孙悟空、变形金刚、圣斗士的不干胶，现在的男小孩会热衷于收集从电子游戏厅赢来的印有某种角色的卡片，现在女小孩会像她们的妈妈一样喜欢blinblin的东西。在这一点上，可能成人要像小孩学习，“绘画式观看”与“小说式观看”同等重要。对未知的冒险与按地图找到目标至少是同等重要。

同时，成人和小孩应该有一个区别，小孩想要拥有，成人只需要体验。毕竟，成人知道，任何一张被称为艺术品的绘画（中国的说法叫古董），都实在是太贵了。

