# 孤独的放火者

1

在电影《环太平洋：雷霆再起》中，机甲从大气层外俯冲撞向富士山上的怪兽时，我竟感动。

我不打算解释这种感动，无论是通过理性途径证明我应该感动，还是通过感性途径煽动你也应该感动。

这部电影的评分不高，评论多为负面。这就是内容行业的一种无奈，明明是作者不喜欢的电影，他却还硬要再费额外的时间来写一篇文章来表达他的不喜欢。是嘲讽，而不是严肃批评，像是挖苦一个人的天生缺陷，这样做毫无价值。

而我提到这部电影是因为我喜欢它，可能是半年以来看得最爽的一部。因为爽到，回过头来再回味一下，带劲。

一部故事这么弱智的电影，让我感动，而且是类似于二十年前看《天煞》时战斗机决定自杀式攻击外星人母舰的那一刻的感动。当年是不谙世事没见过世面，现在怎么说也阅片无数，让我感动的一定不是那个情节。

2

最近我看到一个关于《庄子》的说法：

> 生命的意义在于用“你知道的你自己”去长养那个“你不知道的你自己”。

借用哲学的概念，“你知道的你自己”是现象，“你不知道的你自己”是物自体。现象和物自体的关系，是各大哲学流派的主要区别。而庄子这个流派认为通过学习，我们的认知能够覆盖“我”这个物自体，不过那很难。中国古代的思想让现代人为难的一点在于它处处都是象征，而不像西方哲学那样通过逻辑论证。不过也有可能逻辑论证对文科生来说显得更难。

中国的古代思想有两个源头，一个是“周易”代表的程序体系，另一个是“五行”代表的代码体系。程序体系就像是一套逻辑严密的机器，给它输入一些信息，然后它就输出一些处理后的信息，或者叫计算结果；而代码体系则处处都是象征，例如五行的“木”，并不是指木头制作的东西，而是象征有蓬勃生命力的东西。《庄子》是典型的代码体系，它的每个故事都是象征，处处都是密码，这就是令习惯了麦当劳这样直白的运作模式的现代人讨厌的地方。

如果用西方哲学的“现象”和“物自体”的概念还不够友好的话，再简化一下，用“意识”和“潜意识”来代替。

我们整个人生就像是潜意识的自我玩的一个游戏，而意识是这个游戏世界里的一个角色，也就是是一个ID。人生的不幸本质上都是意识与潜意识冲突。试想一下，你决定玩一个游戏，肯定是喜欢这个游戏处处充满挑战，充满不确定性，遇到坏人，遇到仇人，而最仇的仇人多半是最好的朋友演化而来，这样的游戏才有意思。如果一个游戏处处都很安全，每天打卡上班，每月拿着工资，遇到的人都不痛不痒，你一定会立刻卸载。

3

伍迪艾伦的号称最后一部大屏幕电影《摩天轮》中的女主对她的出轨对象说：

> 正如我从前一个丈夫身上学到什么是爱，我从现在的丈夫身上学到什么不是爱。爱不是感激，不是陪伴，不是欲望的满足。
>
> 到你想要付出更多的时候，却不知道能付出给谁。

有个女性朋友曾跟我讲过，她的婚姻里没有爱，她的丈夫对她很好，她的婆婆对她很好，一切都很好，这样也很好。直到现在，我才大概理解了她的处境。不是伍迪艾伦让我理解，而是庄子让我理解。庄子一直在强调要做一个真小人。“神人”“至人”“真人”这些概念说说而已，只有“真小人”是我们最有可能做到。

一个丈夫的行为全部符合一个好丈夫的定义，女人的理智部分认知到欧克，这是一个好丈夫，他是爱我的。可是女人的直觉很强，她能感觉到并没有爱。女人的两个部分就会冲突起来，这是女人们的困境。

“真小人”则减少观念中“应该”“不应该”的限制，更多的顺从直觉、潜意识。例如睡不着的时候不要想着这个时间“应该”睡觉，那就不睡好了。尽管中医和西医通常都说早点睡，但是你的潜意识本来就不想睡，这种观念与潜意识的冲突可能对身体更有害。再比如男人在面对女人的时候本来有情绪，想着男人“应该”更优雅一些，结果情绪堵着，女人能感受到，不如把情绪表达出来，砸个把东西，女人反而有可能感觉到平和。事情会怎么走向自有它本来的样子，你不要以为你生活规律就长命百岁，你温文尔雅就白头偕老。

你能改变的是看待事情的角度。

4

你以为我要跟你谈婚姻吗？不，我对你的婚姻毫无兴趣。我是在跟你谈工作。

你跟我说，贫穷限制了你的想象力。

我们都知道这是开玩笑。你是典型的中产阶级，你有很高的收入，也有很高的支出。你不能断，收入和支出之间的平衡经不起一点风吹草动。这种状态你能够维持多久？这种状态你愿意维持多久？你对你的工作完全没有爱，这并不可怕，没有爱的人多了，也就成了常态。只是，工作上你想要付出更多的时候，却不知道能付出给谁。

《摩天轮》中女主的儿子喜欢放火。这是一个很好的隐喻，他的母亲一直在玩火。世俗的观念那叫玩火。可是人人心中都曾有一团火，火是智人登上食物链顶端的起点，不管是历史上的钻木取火还是象征意义上的心中的火。如果后天习得的观念浇灭心中的火，你那弱智的理性真的足以支撑你走完漫长的一生吗？

5

不要以为我在跟你煽情，我只是说理智并足够解决全部问题。如果你认为我说电影显得太J2文艺，说哲学显得太J2装逼，说庄子显得太J2玄虚，那么也还有别的说法。

几年前我看的一本书《反脆弱》，用统计和逻辑，论述了这个世界的随机性、不确定性、混沌性，而越是看上去充满风险的事物越是坚韧，越是看上去稳定安全的事物越无法抵御系统性风险。

有这么长时间的和平与高速增长，是我们这代人的幸运，而这在人类历史上是罕见的。我们这代人真会成为历史的宠儿在有生之年都不会遭遇战争或者大的经济危机吗？你要时时刻刻的安全，你依附于一个稳定的有秩序的组织，你习惯于被大组织保护，你甚至意识不到这一点而错估了自己的价值。那么，在小概率的大风险来临而大组织无暇自顾时，你该何以自处？

这是我的孤独，我还在等待，等待有人和我一起放火，和我一起像个傻逼一样搞个机甲从大气层撞向来自虫洞的怪兽。

