# 诗

> 艺术是前世的回忆。
>
> ——柏拉图

> 艺术是沉睡因素的唤醒。
>
> ——纪德

诗是感官刺激最丰富且强度最大的东西。佛家哲学说“六根清净”，我不打算清净。眼、口、鼻、耳、身这五根要足够丰富，意这一根或许能略微清净一点。

所有艺术形式中，诗是最古老的。所有艺术形式中，诗可能是最衰微的。

衰微并不等于丧失生命力，正如音乐风格的融合一样——蓝调和拉格泰姆被吸纳进爵士，放克被吸纳进说唱和摇滚，古典乐被吸纳进电影音乐——诗并没有消失，或者独立，或者与其他形式结合。

一直以来，我自认对诗没有感受力，直到最近，我作出突破，从此又多了一个玩具。

抛开时间与空间两个不可绕开的维度，怎样更简洁的梳理出诗的脉络，我想可以分为形式和内容两个部分。

诗的形式

诗与其他文体尤其是散文的唯一区别是什么？

是节奏。

诗不是散文的分行书写，而是节奏。正如爵士与蓝调的唯一区别是节奏。

一个比较容易理解的表层的节奏，中国古代叫做韵律。

韵律，或者说传统诗的形式，包括四个因素：平仄、押韵、对仗、字数。

其中，对仗是技术含量比较低的要求，且并不为诗所独有；字数就更是毫无技术含量的要求了，而且是传统诗的格律中最早被公认可以抛弃的要求。所以，值得特别注意的，只有平仄和押韵。

诗的形式·平仄

平仄是传统诗的节奏最核心的体现。

以现代汉语拼音来说，每个字的发音有四个声调，一声和二声是平，三声和四声是仄。

古代汉语拼音的声调略有区别，可参照粤语拼音。这里不说绝句、律诗、词、曲的平仄模板。平仄构成节奏的基本原理是，平和仄交替出现，就这么简单。

《诗经》的一句通常是四个字，两个字为一拍，节奏就很简单。

到《楚辞》，发展出三个字一拍的节奏。

到唐代，五言和七言为主流，其中每一句都有个三子拍，从而节奏型复杂起来。六言是有人尝试过的，但没有发展起来。这就说明字数的奇数带来的节奏型的复杂化是审美的重要特征。

七言律诗平仄的排列组合大约有十几种，也就是十几种节奏型。

到了宋词，节奏型就有了两千多个，一个词牌就是一个节奏型。词好像是诗得而解放，实际上词的格律比近体诗更严格，更复杂。

再后来的曲，包括套曲和散曲，节奏型的数量不可计数。

“五四”以后的新诗，好像是放弃格律，但其实是从过去的有现成模板可套，变成了每个诗人要自创模板。这是难度的进一步提高。除此以外，受外国诗的影响，从单个字的平仄演变成追求“音拍”“音步”。

近代，关于诗的格律，也有与追求严格形式相反的声音，整个过程是两种相反的力互相制约的结果。但那种相反的声音，放弃平仄、音拍等显性节奏的追求，转而要求情感、情绪的节奏，那就是不可言说的部分，其实难度更高。

诗的形式·押韵

中国的传统诗，押韵并不是越多越好，韵压得太多是很low的，那叫顺口溜，不叫诗。

一个比较基础的要求，一句的最后一个字为仄，是不能押韵的，平才要押韵。

对于我们读传统诗，比起现代汉语音调简化造成更大障碍的，是韵母的简化。可参照粤语拼音和台湾拼音。

现代诗，对押韵的要求是基本没有要求。

现代说唱，对押韵的要求其实比传统诗高得多，技术上复杂得多，但不能妨碍内容。诗的一部分生命在其他艺术形式里继续。

总而言之，在历史进程中，即使只看形式，诗的门槛也是越来越高的。

诗的内容

比起形式，诗的内容更复杂。从错综的脉络里，我找到三个角度，第一，诗分为向内求和向外求；第二，诗的意境到底是个什么J8东西；第三，诗分为主题和表现。

诗的内容·向内还是向外

我们读一首诗，可以看出来作者写的是自己的世界，还是他人的世界。

前一种，作者只能寄希望与读者偶然的也有类似感受；后一种，读者天然就有感受（如果表现不是太晦涩的话）。

从底层来说，关注自己和关注后他人是一回事。关注自己其实也是跳出自己，像另一个人一样观察一个叫做“自己”的他人。

但是，比较表层来说，关注他人是高级的，在自己内心想办法是路走窄了。我一直认为梵高早期画的底层人和烂皮鞋比后来的向日葵更打动我。

向内求是有限的，每个自己的经历都极其贫乏；向外求是无限的，才有源源不断的、新鲜的、变化的东西。一切事物的审美都建立在“新鲜感”“陌生感”的基础上。

对我们大多数现代人而言，五感都没有打开，人的传感器都不够灵敏，神经的传输带宽都不够高，数据量都不够大，心智的算法都没经过几轮迭代，向内求是扯J8淡，出不了好作品的。去努力理解他人的喜怒哀乐所思所感才是正路。

诗的内容·意境

对诗而言，意境是个高频词，但到底什么是意境。

意境可以分为两个部分，情趣和意象。

诗的内容·意境·情趣

情趣的前身是情感，原始的情感和情绪。譬如《诗经》里有女子看到船上的哥们挺帅，就会唱出要跟他睡觉，成为传世诗篇。

后来人类对世界的认知多了一点，尤其是哲学和科学的发展。那些理性的知识就和原始情感纠缠在一起很难分得清。譬如近代诗人旦穆的《诗八首》完整的描述了整个心动、追求、牵手、啪啪啪、事后相处的过程，其中暗含哲学意味。

原始感情、哲学感受、科学感受统称为情趣。

那部分非原始的有审美趣味的部分，近代的说法有“智性”、“玄学”等。可能对一些现代人来说，玄学不是一个好词。所以一个比较严谨的理解应该相当于“软哲学”。之所以是“软”的哲学，是因为诗只能表达哲学的碎片，哲学化的感官体验，不能太有逻辑，不能明确说理。

诗的内容·意境·意象

意象是个大词。可以说，节奏和意象，是诗尤其是现代诗的两大支柱。

诗的意象这个说法，大约最早见于法国象征派和美国意象派，中国近代诗人在经过“五四”之后的短暂的对中国诗传统的全盘否定之后，逐渐发现西方的“意象”和中国古代的那种“象”是差不多的东西，从而逐渐转为同时在西方传统和中国传统中汲取营养。这就是中国诗的意象。

意象可能是诗对其他艺术形式影响最深刻地因素，劈如莫言成名作《透明的红萝卜》，小说情节很简单，那个红萝卜据说是当代华语文坛最牛批的意象。刘慈欣《三体》，小说情节复杂，但多年以后我印象深刻的只有“水滴”这个极其理工男审美的意象。现代绘画，更是整个围绕意象展开的，和诗的架构几乎是一模一样的。剧情片电影里也常用意象。

诗里的每一个名词，都不是随随便便出现。多个意象组合起来，或明或暗地要形成一个整体，这个整体指向这首诗的情趣。

诗的内容·主题和表现

如果说情趣+意象还有些晦涩的话，那么更直观的说法是，主题+表现。

无论是主题还是表现，都是过于庞杂的体系。我不可能统计出所有可能的主题，也不可能统计出所有可能的表现。只能说说最核心的部分。

诗的内容·主题和表现·主题

政治、经济、社会的主题不是不可以入诗，但容易成为昙花一现。

比较永恒的大主题（或者叫母题）有四个：软哲学、情色（包括延伸出的爱情）、乡愁和死亡。

人或多或少都有形而上、形而下两个部分的追求，人或多或少都有形而上、形而下两个部分的忧愁。酒肉穿肠过、买汽车、买包包的形而下需求得到满足后，还是会有人感到烦恼。

软哲学让大多数并没有受过充分理性训练的人们也能找到一些形而上的慰藉，软哲学是诗中最形而上的部分。

而情色则是最形而下的部分。

以前从很多地方都会听到陶渊明的名字，但我对他的印象只停留在“悠然见南山”的层面，《归去来兮辞》也读过几遍，始终提不起来兴趣，非常不理解为什么陶渊明从古自今都是最被文学界推崇的人。

直到我看到《闲情赋》，这就是情色作品的巅峰之作。我了解到陶渊明是个足够丰富、足够健全的人。偶像，必须偶像。

节选一部分：

> 欲自往以结誓，惧冒礼之为愆；待凤鸟以致辞，恐他人之我先。意惶惑而靡宁，魂须臾而九迁：愿在衣而为领，承华首之余芳；悲罗襟之宵离，怨秋夜之未央！愿在裳而为带，束窈窕之纤身；嗟温凉之异气，或脱故而服新！愿在发而为泽，刷玄鬓于颓肩；悲佳人之屡沐，从白水而枯煎！愿在眉而为黛，随瞻视以闲扬；悲脂粉之尚鲜，或取毁于华妆！愿在莞而为席，安弱体于三秋；悲文茵之代御，方经年而见求！愿在丝而为履，附素足以周旋；悲行止之有节，空委弃于床前！

非常不严谨地解释一下。《闲情赋》说的是，看到一个弹琴的妞，各种美丽。想上去搭讪，怕被怼回来；等待一个好机会，又怕被别的男人抢了先。心烦意乱，瞎J8想：希望成为她的衣服的衣领，使劲闻脖子上的香味；可是玛拉戈壁的闻不了多久，衣服晚上就被要脱掉！希望成为她的腰带，缠在她腰上；但一会儿冷一会儿热的，衣服经常要换，腰带会被接下来！……

注意，最牛批的是最后四句，希望成为她的鞋，不管她走到哪儿都紧紧贴着她的脚；可惜她晚上睡觉的时候会把我弃于床前。

恋足癖这个说法是古已有之啊。

情色对于语言的要求，可能是所有主题里最高的。中国古代的情色书写，直到《红楼梦》也并没有特别大的突破，还是要借用前人的词汇和意象。可以说，情色是诗人和文学家的基本功，是要过的第一关。

乡愁，不是想家，不是想家乡的好吃的，不是怀念故人，不是想起初恋，不是感怀好朋友的分离。而是在对现实处境不满意的情况下，怀念一个根本就不存在的经验。那个经验并不存在于静止的记忆里。乡愁是个很复杂的概念，我们普通老百姓不要被那些文人和商人骗了。我们如果以为自己有“乡愁”，那不是愁，那是愚昧。

死亡可以说是乡愁的终极版。中国传统受孔子“未知生，焉知死”的影响，通常不正面表现死亡，而是通过生来表现死，通过欢乐来表现死亡。西方受希腊悲剧和基督教影响，有直接表现死亡的传统。中国最早正面表现死亡的诗和文学，可能是鲁迅（这个可是个理工男，并且专业很对口），刨开一个人物特别社会特别时代的部分，剩下的，才是这个人物永恒的地位。我终于感受到鲁迅的牛批之处。

一二千年以来，除了特殊情况（大规模外敌入侵）下诗人的关注点会特别地社会以外，永恒的母题就是这四个：软哲学、情色、乡愁、死亡。

诗的内容·主题和表现·表现

表现，说到底就是隐藏和显露的程度。包括作者自己的隐藏和显露，包括主题的隐藏和显露。

诗人写诗，而不是写议论文说明文，就是能够在隐藏和显露自己之间能够找到一个平衡。而我们读诗而不是读议论文说明文，也需要诗的主题在隐藏和显露之间。

隐藏和显露的比例，从古至今都是两种相反的力量在对抗。太显露，包括直接的抒情和直接的说理，太low；太隐藏，则让人看不懂。

一个比较合适的说法是，诗要初读不觉得太深，久读不觉得太浅。

理解了诗，对于现代绘画，表现主义之类的流派，也就懂了。

总结

诗和其他艺术形式一样，审美标准一直都是变化的。从来都是有人遵循传统，然后背叛传统建立新规范的过程。

在现在这个静止的时间截面上，看待诗可以参考中国20世纪40年代的标准。80年代以后还有很多新一代诗人，但时间还不够长，不好总结。

中国新诗从20年代开始，从最初的抛弃传统，到30年代开始重建规范，到40年代达到成熟。

这个标准是，“现实、象征、软哲学”三位一体。

现实指人的直接经验，包括但不限于前面提到的情色、乡愁、死亡的直接经验，尤其是第一手的关注他人的经验；软哲学指哲学、科学对人的认知的作用；象征把现实和软哲学这两个部分链接起来。

譬如：

如果写一首诗，讲一只狐狸吃不到葡萄，不是好诗。因为它只有软哲学，没有现实，现实中那只狐狸是没有意义的，或者现实中不存在那只狐狸。

再来看这首诗：

> 我梦见一街之隔有家洗衣店，
>
> 成群的洗衣机发出一阵阵低吼。
>
> 透过形同潜望镜的玻璃圆孔，
>
> 能看见不洁的衣物在经受酷刑，
>
> 它们被吸入机筒腹部的漩涡，
>
> 被吞噬、缠绕，来回翻滚于急流，
>
> 然后藻草般软垂，长长的纤维
>
> 在涌来的清水里漂浮，逐渐透明；
>
> 有一股异样的温暖从内部烘烤，
>
> 直到它皱缩如婴儿，在梦中蜷伏。
>
> 那里，我脱下那沾满灰尘的外套后
>
> 赤裸着，被投放到另一场荡涤，
>
> 亲吻和欢爱，如同一簇长满
>
> 现实的尖刺并携带风疹的荨麻
>
> 跳动在火焰之中；我们消耗着
>
> 空气，并且只要有空气就足够了。
>
> 每一次，你就是那洗濯我的火苗，
>
> 而我就是那件传说中的火涣衫。
>
> ——朱朱《寄北》

首先是写洗衣机洗衣服，细节很扎实；第二，其实是写性爱，细节很扎实。

还有第三层的意义，对我这种没文化的人比较难。“火涣衫”语出《列子·汤问》，意思是，火涣布经火烧后，浩然凝乎雪。从前面的“不洁”到后面的像雪一样白，这是诗的第三层意义。

这就很牛批了呀。

参考书籍：

1. 程毅中《中国诗体流变》
2. 蓝棣之《现代诗的情感与形式》
3. 流沙河《台湾诗人十二家》
4. 孙玉石《中国现代主义诗潮史论》
5. 江弱水《诗的八堂课》
6. 胡适《尝试集》
7. 鲁迅《野草》
8. 《郭沫若诗歌》
9. 《徐志摩诗全集》
10. 《艾青精选集》
11. 《戴望舒诗全集》
12. 《闻一多诗文集》
13. 冯至《十四行集》
14. 《卞之琳文集》第一卷
15. 《穆旦诗集》
16. 《荷马史诗·伊利亚特》
17. 《圣经·雅歌》
18. 普希金《叶普盖尼·奥涅金》
19. 波德莱尔《恶之花》

