# 《歌词原理》补充

关于西先生新歌的歌词，他本人跟我讲了创作背景，然后我从歌词中就能感受更多。之前我所不知道的那一点现在有了答案，是我很久没有那种情感和情绪的直接经验，而我后来感受到。

还有一个问题，是[《歌词（诗）原理》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzE3MTc4Mg==&mid=2651278337&idx=1&sn=d201f0580a5be8af5875e694ab5291b4&chksm=bd2deb288a5a623ea2d10c0f62bdf23fdf7b870689a4a4f6a209f5b158d0fb9d943158976d04&token=323690248&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)里讲得不够清楚的。有必要强调一下。

之前所谈论的诗歌，只是最基础的部分，占整个诗歌的比例的比例不足1%。为什么这么说？

先从一个简化模型开始，人的认知，由理性、欲望、恐惧这三个基本单元组成。所有情绪，譬如开心、生气、难过、自闭、膨胀，其本质都是欲望、恐惧两个单元中的一个或者混合。

如果把人看成一家公司，能看见的三个股东就是理性、欲望、恐惧。

假如这三个股东就组成董事会，那么理性只是一个小股东。即使被认为最理性的普通人（霍金等大神除外），理性所占的股份可能也低于20%。欲望和恐惧合起来就是感性，感性掌握公司的绝对控制权。

事情还没完。心理学里有个概念，具身认知。

以前的关于认知的观念是，人对信息的处理像一条流水线，感官采集信息，经神经系统输出，大脑完成处理。这是笛卡尔提出的模型。但这个模型可能是错误的。

大致的结论是，对人的认知产生影响的因素里，能被感知到的部分只占10%。

10%，这个数字很关键。

感性的部分，情绪的部分，是能感知的。人能知道自己正在发飙，能知道自己正在自闭，能知道自己正在膨胀。

感性还不是公司的实际控制人，欲望和恐惧也只是傀儡。

所以，理性，对人的认知所起的作用只占10%里得10%，也就是整个认知的1%。

除了感性和理性以外的那90%是什么？

心理学尚未说清楚，大致涉及到复杂环境的影响。有实验证明，人在小房间台灯下的解题能力远远高于在大房间照明的环境。

也就是说，不怎么严谨地，外界环境对人在某个具体事情的认知——譬如听歌的感受——影响比例占90%。

也就是说，除了科学以外，人类从古至今的所有活动，包括迷信、宗教、哲学、文学、艺术、娱乐，都是在那90%里做出努力。

也就是说，一些仪式性的事情（仪式的本质是外部环境的多种因素作用于人的认知），很可能是有必要的，尽管无法用理性解释必要性在哪里。譬如结婚，譬如生日宴会，譬如收拾房间，譬如听古典音乐会要保持安静，譬如听摇滚音乐会要嗨起来。

而我上一篇文章所谈论的诗歌，仅仅只用了理性，提出了一个最简化的模型。

但作品不是，作品是作者在一个具体的时空节点，用能意识到和不能意识到的全部信息，用大脑的理性和感性，用大脑以外的各种激素各种化学物质，用更复杂的环境因素，以及科学和理性还远远解释不了的机制，来烹饪食物。

即使是完整的文学理论，所讨论的也不会超过作品信息的10%。

任何谈论美食的剧集，所讨论的也不会超过食物本身信息的10%。  


理论只是提纲，代替不了作品本身。

或许电影电视剧可以代替小说，或许歌词可以代替诗。

没有任何方便的方法能够代替反复听歌，听大量的歌。

或许歌词已经是现代最容易被接受的文学形式了，或许歌已经是现代最容易被接受的音乐形式了。

