# 歌词（诗）原理

最近西先生出了新歌，音乐上的感受不说，这次只说歌词。

过去我一直避免谈论歌词，是因为歌词（也就是诗）是文字最高级的形态，而我是个低级的人，不太能感受。

诗是语言的极致，酒是食物的极致，中国文人画是绘画的极致，这三样我都不懂。

我能读小说，但读不了诗；我能喝茶喝咖啡，但喝不了酒（独自与酒相处的那种）；我能看西方绘画和中国工笔画，但看不了中国文人画；我能看瓷器，从宋代青瓷到乾隆农家乐都能看，但看不了紫砂壶。

在仔细研究瓷器之后，我打算谈论诗（歌词）。

诗人也是在他所关注的主题上观察得足够细致，和理科生观察电磁波的频谱一样细致，和文科生观察历史细节一样细致，这是一切成果的前提。  


> 尿尿好高，像鲸鱼喷水。

这是一位小男孩说的话，我听他妈妈转述时，被这句话打动。

作者与读者的联系，唯一联系，只能是相似的直接经验。可能很多小男孩都有过往墙上呲尿，并试图达到更高的高度，并仔细观察过尿形成的水柱。成年人无法说出这样有诗意的话，是因为再没有留意过尿柱，也没有观察过鲸鱼喷水。如果你没有过类似的直接经验，这句话对你就没有美感，只会显得格调不高。

诗和其他文学一样，主题是核心，主题决定受众。

但主题不能直接说出来，能直接表达的是场景。

场景的质量，关键在于细节。

所以，诗，一个极简的模型，就是主题、场景、细节。

我的意见，主题没有高低贵贱之分，但场景和细节有优劣之别。

下面以人民群众喜闻乐见的作品为例，来说明怎么写歌词，以及怎么听歌词。

> 枯藤老树昏鸦，
>
> 小桥流水人家，
>
> 古道西风瘦马。
>
> 夕阳西下，
>
> ……
>
> ——元 马致远

整个词五句话，前面四句全是细节，全都有具体而明确的形象，组成一个空间性场景。这便是画了幅画。这便是优质场景。至于你喜不喜欢那是另外一回事。

如果你有对枯藤、老树、乌鸦等事物有直接经验，那幅画就很可能唤起你的记忆和情感，那便是作品打动人的地方。

如果你的直接经验里没有从乌鸦到流水、野外孤零零的小房子，你并不会有什么感受。这是现代人读古代诗词最大的障碍。

> 床前明月光，
>
> 疑是地上霜。
>
> 举头望明月
>
> ……
>
> ——唐 李白

这是一个更极端的例子。

第一句中的“床”不是我们现在睡觉的床，而是胡床，也就是马扎。

前两句都是空间性场景，第三句加进了时间性场景。这本来是个优质的场景描述。

但现代人很难有那样的直接经验了。就算出门在外，住个酒店，有窗帘挡着月光，室内和室外的灯光都比月光亮得多，再不济也是坐在沙发上，谁他娘的蹲在小马扎旁边。况且北京到上海也就两个小时，没多远距离。所以这首诗可能并不能打动你。但它构建的场景是优质的。

> 素胚勾勒出青花笔锋浓转淡
>
> 瓶身描绘的牡丹一如你初妆
>
> 冉冉檀香透过窗心事我了然
>
> 宣纸上走笔至此搁一半
>
> 釉色渲染仕女图韵味被私藏
>
> 而你嫣然的一笑如含苞待放
>
> 你的美一缕飘散
>
> 去到我去不了的地方
>
> 天青色等烟雨 而我在等你
>
> 炊烟袅袅升起 隔江千万里
>
> ……
>
> ——《青花瓷》 作词：方文山，作曲：周杰伦

周杰伦在十几年前横空出世的时候，我正上大学，我的朋友很多都喜欢他的歌，当时我是嗤之以鼻的。十几年以后，我意识到那是我的无知。

在我喜欢黑人的爵士乐以后，回过头来，发现华人音乐对爵士元素的运用上，周杰伦是个绕不开的名字。

在我喜欢黑人的说唱乐以后，回过头来，发现华人音乐对说唱的运用上，周杰伦是个绕不开的名字。

在我喜欢瓷器并作了一点研究以后，回过头来，发现这首歌描述的场景有多么详细的细节。

歌名，青花瓷，是虚写，泛指瓷器。尽管青花瓷也已经是个很大的品类，但对不熟悉瓷器的现代人来说，青花瓷很具体，说瓷器就太过于抽象。具体，就是细节。这首歌有复杂的修辞手法，那部分我不去说。单说一个词——天青色。

天青色是个什么色？

它不对应任何一个具体的色号。它是古代中国被一代一代瓷器的利益相关者反复诠释，逐渐被神话了的色系，类似于关羽。

“天青”一词，最早见于五代时期，柴世宗下诏，“雨过天青云开处，这般颜色作将来。”于是柴窑做出了天青色的瓷器。问题是作为原创的正版天青色的柴窑，现代人既找不到窑址，也没有出现实物。后面的很多窑口继承了这个词，做出很多版本的天青色瓷器。不那么严谨的话，汝窑青瓷、宋官窑青瓷、龙泉窑青瓷、宋景德镇青白瓷——也就是古代瓷器的半壁江山——除彩绘在清代高速发展以前以及元代尚白以外的大半壁江山——都是天青色，毕竟天空的颜色很多变。但无论多么不严谨，青花瓷不能算天青色。

如果你对瓷器制作的工艺流程有一些直接经验，“素胚”涉及制胎环节，“勾勒出青花笔锋浓转淡”涉及钴蓝高温釉颜料和借鉴国画画法，“瓶身描绘的牡丹”涉及纹饰的题材，那么你更可能被打动一些。

如果你不知道“天青色”在古代瓷器界的份量，如果你不知道古代中国瓷器在世界上的份量，就没法充分感受到后面一句“而我在等你”的份量。你以为方文山就是天生才华横溢吗，他做了专业研究的。所谓专业研究，不是诗该怎么写，诗该怎么写是诗人的基础课，这首词的专业研究是瓷该怎么烧。

如果你没有关于瓷器的直接经验，那么还有“你嫣然的一笑如含苞待放”这样的细节，现代人也很容易有直接经验，从而构建出某种场景，从而联想到主题。那当然不是一首写瓷器的歌。

词虽然是方文山写的，但你也能发现就这么读出来恐怕也不美，那就是周杰伦的部分了，他对节奏的处理，对平仄的处理，改变汉字的音调，以及有时吐字不清，都是从功能性出发的做出的创新。

> 关于郑州我知道的不多，为了爱情曾经去过那里
>
> 多少次在火车上路过这城市，一个人悄悄地想起她
>
> 她说她喜欢郑州冬天的阳光，巷子里飘满煤炉的味道
>
> 雾气穿过她年轻的脖子，直到今天都没有散去
>
> ……
>
> ——李志《关于郑州的记忆》

到李志这里，就没有太多现代人无法理解的细节了。

这首歌总体是一个时间性场景，时间线存在于“我”这个人物的心里。总体场景下还有小场景，有空间性场景“雾气穿过她年轻的脖子”。小场景下还有小小场景，存在“我”记忆里的人物“她”的记忆“巷子里飘满煤炉的味道”。除了全是细节以外，是很复杂的文学手法，类似于电影《盗梦空间》的层层嵌套。细节构建场景，场景指向主题，这首歌的主题足够明显。

这就是优质的场景描述。至于喜不喜欢，那取决于听者是否有类似的直接体验了，不是作者的事。

> 我要穿越这片沙漠
>
> 找寻真的自我
>
> 身边只有一匹骆驼陪我
>
> 这片风儿吹过
>
> 那片云儿飘过
>
> 突然之间出现爱的小河
>
> 我跨上沙漠之舟
>
> 背上烟斗和沙漏
>
> 手里还握着一壶烈酒
>
> 漫长古道悠悠
>
> 说不尽喜怒哀愁
>
> 只有那骆驼奔忙依旧
>
> ……
>
> —— 展展与罗罗《沙漠骆驼》

大量细节构建完整场景。“这片风儿吹过，那片云儿飘过”，“手里还握着一壶烈酒，漫长古道悠悠”，与前面第一首马致远的词所描绘的画面有什么区别吗？几乎没有。只是语言更加白话。  


一点题外话，关于语言风格的问题，我的审美是越白话越好，原理参见胡适《白话文学史》。

语言也并不是越精炼越好，这一点与文学传统的标准矛盾。原理来源于信息论，信息冗余越大，越能抗噪。信息密度和信息冗余这对矛盾的指标，是需要平衡的。总体来说，现代噪音大，增大信息冗余没什么毛病。

> 我的姑娘 火辣辣 火辣辣 
>
> 迷人的 大眼睛 嘴角边的酒窝
>
> 你的美貌 哦~ 让我神魂颠倒
>
> 干净的 白衬衫 紧身的牛仔裤
>
> 撒浪嗨呦 哦~ 我的心砰砰乱跳
>
> ……
>
> ——阿里郎《隔壁泰山》

以上两首是最近比较火的歌。还是那句话，主题没有高低贵贱，有不有感是听者的事。但场景和细节有优劣，品质是作者的事。这两首词的场景构建可以说是优秀的，细节丰富。

再举一个极端的例子。

> 一人 我饮酒醉 
>
> 醉把佳人成双对
>
> 两眼 是独相随
>
> 只求他日能双归
>
> 娇女我轻扶琴
>
> 燕嬉她紫竹林
>
> 痴情红颜心甘情愿
>
> 千里把君寻
>
> 说红颜痴情笑
>
> 曲动琴声太奇妙
>
> 我轻狂太高傲我懵懂无知
>
> 太年少
>
> 弃江山
>
> 忘天下
>
> 斩断了情丝无牵挂
>
> 千古留名传佳话
>
> 我两年征战已白发
>
> 一生征战何人陪
>
> 谁是谁非谁相随
>
> 戎马一生为了谁
>
> 我能爱几回恨几回
>
> 败帝王
>
> 斗苍天
>
> 夺得了皇位已成仙
>
> 豪情万丈天地间
>
> 我续写了另类帝王篇
>
> 红尘事我已斩断
>
> 久经战场人心乱
>
> 当年扬名又立万
>
> 我为这一战无遗憾
>
> 相思
>
> 我愁断肠
>
> 眼中我泪两行
>
> 多年为君一统天下
>
> 为的是戎马把名扬
>
> ——MC天佑《一人饮酒醉》

唯独这一个，我是全文引用而不是节选。

我不认为词有任何问题，有问题的是喊麦这种表演方式，放在音乐的标准里是不是对头。从音乐的角度讲，或者仅仅从说唱的角度讲，这首喊麦的节奏，太简单太单一。

这个词依然是优秀的场景构建。描绘意识的真实也是描绘真实。一切追求真实的努力都是高贵的。

词一开头就说了是意识流，并且是酒后意识流。有些明明有文学功底的人恶意嘲讽这个词，不知道他们在面对这个词的时候为什么选择性地丧失文学功底。

这种不加修饰的坦诚表达，和高超的表达技术至少同等可贵。

“关关之鸠，在河之洲” 是一种坦诚，而《一人饮酒醉》除了加入现代文学的意识流手法以外，其坦诚和《诗经》古风有什么区别。 “求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。”这是古人的真实状态，古人平民没有酒，也没见过世面，泡不到妞只能辗转反侧；现代人泡不到妞，还能喝点酒，还由于看过点网络小说，于是还能幻想一些牛逼的情节，这也是现代人的真实状态。

而事实上，这个词也很可能是当代最成功的词。随便在一个音乐平台搜歌名，除了没有原作者的版本外，有无数个翻唱和改编的版本，这就是生命力。

以上我所引用的现代歌词，大主题都是爱情，但它们是完全不同的主题，是完全不同的爱情。听者喜欢这一个或那一个，不喜欢这一个或那一个，起决定作用的是主题，而不是语言或表达方式。主题基于直接经验，是主观的；表达方式是场景和细节，有客观标准。

主题没有高低贵贱。书上说的——以及媒体传播的——中国的审美体系是千百年来掌握话语权的文人建立的。文人是个专业术语，或者说至少是个政治阶层。现代没有文人。正如贵族的消亡一样。隋炀帝开创科举制度平民子弟有了上升通道、武则天开始借助平民子弟打击贵族、到朱元璋连皇帝都是平民子弟，平明子弟最终灭了贵族。文人是基于他们的直接经验产生的审美。古代文人天天拿毛笔干所有事，我们天天拿手机干所有事。我们都不是文人，我们的审美，只能根据自己的直接经验来重新建立。

对于西先生这首《夜以继日》的词，我还是没有什么感受。有两种可能，第一是词的主题、场景、细节模糊了；第二是是我没有相似的直接经验。我不知道是哪一种。

