# 诗与音乐

诗已经脱离大众很久了。

别扯那些没用的。现在想要稍微严肃一点地了解诗，连书都买不到。那些书已经没有人出版了。只能去大的省级图书馆找，甚至开架都没有，只能在闭架里找。闭架图书的意思是，除了专业学术研究者以外，大众已经没有要看这些书的可能性。

作为一个对诗并没有多少感情的人，我相信诗还活着。

**“纯诗”是一条死路**

“纯诗”是中国近代诗人争论的一个核心概念。

我在初接触这个概念时，每本书里都说得云里雾里的。后来自己想明白，其实很简单。

我引入一个概念，“纯画”。这个概念其实不存在，因为画本来就纯的。只有“画”和“不纯的画”。什么是不纯的画呢？

画在瓷器上的画，画在扇子上的画，画在杭州的绸伞上的画，画在屏风上的画，还有苏绣等等，都是“不纯的画”。人在看这些物品时，审美主体是瓶子罐子、碗和盘子、扇子、伞、屏风等等，画只是这些物品上的装饰图案。

所以画在纸上的、帛、布上的，就是“纯画”。

与之对应的，“纯诗”就是写在纸上的，不入乐，不供人朗诵，不附属于其他艺术形式的诗。

如果在20世纪40年代，“纯诗”还是一个值得争论的概念，那么到今天，没什么好争了。

大众不会到省级图书馆的闭架书里找书。没有大众基础的东西没有明天。

**最能体现诗的独立地位的艺术形式是说唱**

中国近代诗人提出“纯诗”的概念，无外乎也就是和所有个体和组织天然的扩张倾向一样，诗也要一个独立地位。

说唱就很适合诗发挥。现代说唱的基本元素只有两种，一种是从放克音乐继承来的节奏，另一种是文本。

我们又不是黑人。我们所受的音乐教育又这么薄弱。我们大众对节奏的感受更弱，听说唱几乎就是听吟诗。

问题是，说唱在中国还没有得到充分发展。独立说唱几乎只存在于地下，能被大众接受到的往往是融合了很多其他音乐风格的表演，说唱在其中也只是配角。

**一点关于说唱的题外话**

本来《中国有嘻哈》的第一季是个好的开始。

可惜，两个冠军的其中一个生活作风过于奔放，被封了；另一个冠军的早期作品作风过于奔放，人没被封，作品被封了。

那个生活作风过于奔放的冠军带来的影响应该是波及了整个节目。后果是《中国有嘻哈》第二季变得过分小心，音乐平台方也变得过分小心。

第二季表现出来的说唱在技术层面上其实是比第一季有提高的，但说唱作品的主题过于安全和乏味。

不仅是新人，作为导师的台湾说唱歌手MC hotdog，在节目里表演《差不多先生》，都把词改了，“贱人”这种词都不会出现，而改成了一个没有文本意义只是韵母相同的字。这个作品的原版在各个音乐平台也下架了。

第一季里的那个西南籍冠军，一部分早期作品在所有音乐平台下架。剩下的作品里也有好的，譬如他名下在虾米音乐排第一的《空城计》。但是，《空城计》比他被下架的那些早期作品差很多，差在主题上。

《空城计》的主题基本上就是借诸葛亮言个人的志。这个主题太过时了。随便翻开一本唐诗，找个咏蝉的诗，就是借物言志的路子。距今一千多年的唐朝人那个还是立足于现实的，蝉的声音传的远，不是因为站在风口，而是站得高。那个蝉是真实存在的，是一个“客观对应物”象征了某种意味。而《空城计》立足的是一个神话故事，不是现实，那个诸葛亮并不存在，没有“客观对应物”。且咏的志，和神话人物诸葛亮和现实人物诸葛亮都不匹配。《空城计》只是匪帮说唱这种美国形式与中国题材的生硬结合，尽管我还是爱它。

但他一些被禁的作品，比《空城计》要高级得多，尤其是作风最奔放的那一个。那个作品一定程度上反应了西南地区的现实。从作品里过于浮夸的表现和过于强烈的戏剧冲突来看，作者对那个现实持批判态度。这一点并不明确，作者隐藏自己的态度也是审美上高级的地方。即使他并没有提出解决方案，他至少提出了问题，那些现象应该由谁负责？

这样一来，那个作品就不是简单的对匪帮说唱这种形式的“横的移植”，而是从他所生活的环境里提炼出来的主题，主题与形式完全匹配。那个作品的艺术地位，接近于匪帮说唱在美国西海岸80年代末崛起时的意义。之所以是“接近”而不是“相当”，原因是匪帮说唱所体现的是当时美国西海岸包括种族冲突在内的主要社会矛盾，而如今中国西南地区的那一部分现象并不是主要社会矛盾。

我愿意相信，包括《中国有嘻哈》第二季的那些歌手，尽管在节目里只体现了高超的技术，他们也还有主题更牛批的作品。

**诗与音乐结合才是正路**

歌曲，不分哪种音乐风格，流行的就是牛批的。

现在看到的古典艺术，在当时大都是流行。

诗最早就是和音乐关系密切的，据说《诗经》里那些《风》都是唱的，不丢人。

宋词之所以牛批，是因为很多词人（文人）是通音律的，他们能自创词牌。后来词衰落，是因为清代和民国的词人不懂音律，只能用前人的词牌模板。

曲，懂音律，又大放异彩。

记得很多年前，吴宗宪跟方文山和周杰伦说，你们两个要合起来才有搞头。他说得对。

那么，除了诗，音乐是怎么回事？

今天的音乐，和其他所有行业一样，是一个高度分工的行业，就像明代景德镇这个世界上最早的工业城市一样。

作品不是个人创作，而是团队分工。

首先是团队分工，其次是团队里有相对比较核心的岗位。

古典音乐最核心的是作曲家。

作曲家死后，分几种情况。如果是交响乐这种大场面，最核心的指挥，他是替代作曲家把握整体的；如果是室内乐譬如四重奏，那么每个演奏者就是核心，因为总共就四个乐器，每个乐音都需要很独立很牛批；如果是协奏曲，那么负责独奏的那个人和指挥两个都是核心；如果是奏鸣曲，负责独奏的那个是核心；歌剧情况复杂一点，如果是意大利那种low一点的歌剧，歌唱家是核心，如果是德国那种高级一点的歌剧，核心是作曲家到指挥。

古典音乐里作曲家，最大比例的工作对应于现在的编曲，而不是作曲。

现代的作曲，指的是比较关键的一小段段旋律是他写的，大致相当于灵感的部分。

就像诗也不能只指望灵感一样，占绝对比重的都是踏实的基本操作。

音乐的基本操作至少包括扎实的乐理知识、精通至少一种乐器，熟悉多种乐器，这就是编曲的基本功。

天才如莫扎特，那种灵感的旋律片段也只是点缀，大量作品里有大量的重复套路，那是他的基本功。

然后是歌手，就像当年的意大利歌剧一样，大众的感受里比重最大的是人声，歌手的地位高，没毛病。

诗就是在这样的团队分工里找一个自己的位置，很简单。

大众会自己做出选择，注重音乐整体的找编曲，注重旋律的找作曲，注重人声的找歌手，注重节奏的找鼓手和贝斯手，注重文本意义的找作词。

诗人要在这个团队里显得突出一些，就需要再兼一个或多个别的岗位。本文头图的那个人就是一个很好的例子。

