# 音乐、绘画、家居、美食、陶瓷、诗、时尚和商业

题图：（元末）王濛《具区林屋》（局部）

我在太阳出来前的一刻钟醒来。

突然有一点紧迫感，过年的机票时间还没定。来不及对每个部分整理，那就一起整理，然后抛弃。

**古典音乐**  


年初，我在绽放烟花的海南的夜空下独自散步时，耳机里反复播放的是拉赫马尼洛夫。而现在最吸引我的是那时被视为无法接受的德彪西。

**西方绘画**

当我怯生生开始对绘画作品产生兴趣时，没想到它后来会启发我看待世界的方式。

眼睛睁开，所能看见的光信号，提供了无穷丰富的细节。看待事物，除了有小说式观看——也就是对因果关系的抽象化和简单化，以及被动接受——以外，还有绘画式观看——也就是细节、多样性、复杂性和主动选择。这样一来，在把现实抽象为概念的方向之外，多了把概念还原为现实这个相反的方向。

**家居**

决定把办公场地转变为住所时，我意识到传统被视为家庭妇女所从事的领域，其实是一个专业性极高的综合领域。至少包括软装修（环境设计）、一切家庭物品的选择和购买（供应链管理）、物品的整理（极高的行政能力）、烹饪技术（包括了食品供应链管理）。

而在住进一所房子之前的硬装修，被装修服务公司所强调的概念，通常远离了重点。比如动线——更不用说装修风格等更加抽象的概念，只说动线——人在私人空间的活动路线是完全随机的，无法预测，根本就不存在动线。家居里与物品整理相关的部分，也就是涉及到是否整洁，唯一的重点是人均面积，退而求其次的重点是留足高比例的闲置空间，或者说，杂物间是空间规划里最重要的部分。

即使不是全职家庭妇女，我们通常自己也会兼任一部分家庭妇女的工作，缺乏对这份工作足够的尊重，以及积极主动的学习，可能是很多怨念的根源。

**食物**

厨房是家庭装修里最贵的部分，但多年来厨房对我毫无用处。直到过去的这一年，我在厨房找到乐趣。

绿色的菠菜放进加热的黑铁锅，残留的水分与热油接触后所发出的那种声音，似乎是劈里啪啦，但比通常的劈里啪啦更加连贯、稳定、低调，可以说是非常悦耳。我与做饭需要用到的器皿似乎有了某种感情，以至于不愿意别人触碰，从而让我彻底抛弃了一个人做饭则另一个人洗碗的观念。

人的所有食物可以分为农副产品、手工现做（尽快吃完）、预包装（能存放一定期限）这样三类。能直接吃进嘴里的是后面两类。与人们通常的直觉不同，预包装食品的安全性肯定高于手工现做（包括自己做），就像飞机的安全性高于汽车。从随便一个超市里买的随便一种盒装牛奶，安全性都高于刚从牛身上挤出来的牛奶。但是，安全性是以牺牲风味为代价。笼统地说，手工现做肯定比预包装好吃。

好吃的关键因素是多样性、一定程度的陌生、一定程度的冒险。

从城市现有的食物供应链买来原材料，从传统的各种菜式里学习方法，根据当时的心情和时间弹性，即兴地做出食物，这就是爵士乐。

**爵士乐**

有了听古典音乐的经验，我再尝试听爵士乐，很快就懂。除了节奏的变化更丰富一点——为此我学习了一点鼓手的知识——爵士乐和古典音乐区别很小。那很小的一点区别只体现在即兴创作。

创作与表演的脱节，正是古典音乐衰落的根源。不断创造和生长，是一种音乐形式生命力的源泉。比起爵士乐，说唱则更年轻一些。

**说唱**

说唱年轻到三个小时的纪录片就能回顾完主要脉络。对于听的经验，和爵士乐的standard曲目类似，覆盖到各流派的主要曲目则需要很长时间。

一个简化的印象，美国黑人创造的这种音乐形式，可能是诗这种古老艺术在现代的最重要的继承者。

**民谣**

我在对民谣的了解中很快觉得乏味。论音乐性，民谣远不如爵士；论歌词文本的技术性，民谣不如说唱。但民谣把音乐性和文本难度都作了简化，然后结合得很好。民谣可能是诗第二重要的继承者。

至于电影，则是孙子辈了。习惯了观看绘画，就很容易在《八部半》《2010太空漫游》这种容易睡着的电影中找到乐趣；而在《安德烈·卢布廖夫 》这样的电影前不睡着，还得习惯诗。

**诗**

诗是另一个多年来我无法接受的东西，这在过去的一年发生改变。

与人们容易忽视音乐的音乐性而只关注歌词类似，诗除了文本意义以外，另一个同等重要的因素是节奏。中国古代叫做格律的东西，大致就相当于节奏。

诗经以四字句为主，两个字一拍，这就是最简单的节奏。楚辞中有了三个字一拍，两个字一拍与三个字一派这有了两种类型的排列组合，节奏开始变化。唐诗主流的五字句和七字句，也就是二字拍和三字拍的排列组合，把楚辞出现的三个字一拍强化下来，再加上每个字音调的对应，形成了模板。唐诗里每一句的字数、每首诗的句数不同，模板的套数就不同，但数量是固定的，最多的七言律诗大概有十几套模板，宋词则将节奏模板的数量扩大到几千套。元代及以后的曲的节奏更加复杂，模板数不可计数。五四以后的现代诗，在短暂的不知所措之后，很快建立了新规范，对节奏这个因素的要求其实更高。

这就是为什么我认为说唱是诗最重要的继承者。说唱是音乐里音乐性最少的种类，而对节奏的要求极高。除此以外，说唱作品的生产机制与主流流行音乐不同，创作者与表演者还是同一个人，依然还强调个人创作，而不是团队分工。

**陶瓷**

陶瓷是人类历史上最重要的商品品类。中国陶瓷商品是人类历史上持续时间最久的奢侈品。陶瓷成为人类商品史上最成功的案例，原因是陶瓷的高端产品不是商品。

中国古代陶瓷产品，分成三个等级。最高一等是礼器，第二等是皇室日用品，第三等是民间日用品。与人们通常的观念不同，本质区别不在第二等与第三等之间，也就是官窑与民窑之间，而在于第一等与第二等之间。也就是说皇室日用品也是日用品，想讲究可以讲究，想不讲究可以不讲究。很多时候，皇室日用品和民间日用品是同一个生产线出来的，只是皇室先挑。但第一等，也就是礼器，必须讲究。

礼器用于祭祀。“国之大事，唯祭祀与战争。”“国之重器，不可以示人。”“宗庙之器，不粥于市。”说的都是这个。简单点说，礼器属于国家政治范畴，涉及古代统治的根本。

用于礼器的瓷器研发，使得瓷器成为当时人类科技水平最高的产品。把这种前沿科技用于商业，自然是全球顶级奢侈品。先是科技水品和工业水平，其次才是审美范畴。

明代景德镇，是全球第一个工业化城市。当时一件瓷器的生产，至少有七八十个专业分工。即使这样，中国瓷器垄断地位很快被打破，日本依靠掠夺朝鲜学会生产瓷器并进一步创新，开始在全球市场与中国分庭抗礼。紧接着法国依靠派往明朝的技术间谍学会生产瓷器，与此同时，德国依靠化学家自主研发出瓷器。中国瓷器逐渐退出高端市场。不过，重要的是，陶瓷器皿这个品类已经不再重要。

**中国古代绘画**

日本瓷器的风格同时存在两个脉络，一个是极度寂寞，另一个是极度热烈。可是，中国古代瓷器只崇尚适度寂寞，这是受文人绘画影响。瓷器领域的这个发现，让我一度怀疑文人审美的动机。

当我把目光转向中国古代绘画，敦煌壁画历代的演变、唐代宫廷画和山水画、北宋花鸟画都是相当热烈，有丰富而鲜艳的色彩。中国绘画的早期本来是五彩缤纷兼容并包，非常丰富和多元，后来给人的印象怎么就只剩下水墨山水这种适度性冷淡风？这进一步加强我对文人审美动机的怀疑。

我甚至怀疑大部分文人作为业余画家，只不过是其实不具备职业画家的技术却硬要装逼，还有政治意味也不可忽视。

这种怀疑在不断加强的同时也在减弱。因为文人画家中极少数的那部分，虽然是业余画家，同时具备职业画家的技术，和比普通职业画家更丰富的精神感受，其作品确实很牛逼。从而我也理解了，为什么中国古代的艺术传统，是业余的比职业的高级，以及为什么那些明明是职业的要假装成业余的。

比如唐伯虎，不仅是职业画家，而且有时不是个人创作，而是团队创作，署唐伯虎的名。这在艺术史上被视为污点，但我认为这是商业史上的亮点。假如唐伯虎的做法当时能推广开，中国早就发明品牌意识。

**时尚**

我的目光最后落在时尚，这本来应该是我最不可能会有兴趣的领域。界限一旦打开，我惊奇地发现，时尚并不是妖魔鬼怪。除了作为裁缝的专业技术以外，剩下的就是对前面所提到的所有传统的继承，和突破。

时尚与前面那些艺术形式的区别是，其他艺术作用于个人的感受是内化的、私人的、不可分享的，而时尚是外化的，能把个人的感受让他人看见。

于是我瞬间理解并喜欢上日本服装设计师山本耀司的一首打油诗：

> 以苹果为例，果皮和果芯同样重要。
>
> 外在的光鲜，虚张声势和寂寥，
>
> 所有这一切，
>
> 都和果芯深处紧紧联系在一起。
>
> 职业、年龄和常识，
>
> 和果肉一样，
>
> 并没有那么重要。

**商业**

对所有艺术来说，商业的作用至关重要。

商业模式的演变，与艺术的关键节点几乎是同步的。

比如，与人们通常以为的不同，贝多芬可不是苦大仇深，贝多芬的肉体不苦，有钱得很，他是最早把艺术直接卖给市场从而挣到钱的人，而这个商业模式，是比他略早一点点的莫扎特无论如何都跨越不了的鸿沟。莫扎特的悲剧，首先是时代局限，他只能从雇主那里挣钱，也就是仆人；而贝多芬是职业艺术家。

现代世界，我们所感受到的文化和亚文化，如果想一下源头，美国和欧洲的20世纪50年代是一个重要的节点。爵士乐、嘻哈、民谣、摇滚、装饰艺术、未来主义、表现主义、超现实主义，所有这些看似无关的东西，50年代都是绕不开的时间节点。现在被视作时尚领域的奢侈品牌，关键时间也在50年代，他们有着或真或假的更久远的历史，但他们真正成为一个重要品牌，都在50年代及以后。高级定制的服装设计师，往往和某个现代派艺术家或者歌剧作家是好朋友或者合作伙伴，彼此成就。把一切绞缠在一起的，是商业。

与艺术相对的，并不是LOW。LOW也是艺术的组成部分。与艺术相对的是纯商业逻辑。纯商业逻辑里没有人，只有数字，只有流量、转化率、销售额等等数字。或者说，纯商业逻辑是物质的部分；而完整的商业世界是物质的部分加上精神的部分。

中国过去十几年零售商业的高速发展，主要是物质部分的发展，精神部分比重很小。衡量商业里精神部分的比重，看有多少大众熟知的艺术家就可以了。过去十几年，有很少量的演员、音乐创作者可以算是艺术家。更大比例的是偶像（也就是纯商业逻辑制造的商品）。除此以外，画家、诗人、厨师、服装设计师等等，能被大众熟知的人物几乎没有。说得更清楚一点，比如服装品牌请一个明星作代言，就只是代言，而不像一些欧美品牌，服装设计师用的图案是由一个有广泛影响力的画家为他的服装画的。一种是只带来流量，另一种是共同设计产品。

接下来会怎么样？

中国经济增长应该会放缓（即使不是停滞）。在总量不变的框架下，结构会有很大变化。

我跟朋友提到，现在中国的商业环境可以参照美国50年代。朋友说不对，应该参照日本70年代的宅文化，一方面年轻人的工作压力超过了人的上限，另一方面年轻人有上一辈的积累，于是选择不工作或少工作，他们减少消费，但二次元文化消费上升。这跟我说的是一个意思，二次元也是艺术，不光是二次元，还有电子竞技，在线视频，丰富得很，这些都是精神的不是物质的。不管总量增长，我强调的是结构。

商业世界里，精神部分的比重可能会上升。我不是说文化产业会上升，我说的是在所有产业里，泛艺术的作用会上升。也就是艺术家有可能变得接近于企业家的重要性。企业家是不可避免的未来，但如果只有企业家而没有艺术家，人们只注重效率而不再关注个体的感受，就是20世纪50年代以后的现代文学提供的那个专业术语——人的物化。

艺术家和企业家同等重要的世界，是能想象的最美好的未来。

