# 个人IT架构的持续演化

## 组件及工具

非常粗地说，个人IT架构包括这些组件：

* 信息收集和处理（信息管理）：例如笔记软件、时间管理软件
* 信息发布：例如笔记软件导出为PDF、图片、网页链接等功能
* 即时沟通（同步沟通）：例如微信
* 非即时沟通（异步沟通\)：例如邮件，微信很多时候也可当成非即时沟通工具

## 组件类型的持续演化

近20年来，​个人IT架构演的化过程有两个大的节点。

2000年左右，个人电脑开始普及，人们开始从纸质载体转移向个人电脑上的软件。

* 信息收集和处理：不存在个人信息管理系统（又被称为知识管理系统）
  * 只存在零散的收集和处理工具，例如写字本、word文档，对文档本身的管理完全依赖人肉划分文件夹
  * 各种专业软件：例如画视图、画流程图、演示文稿、平面设计、机械制图、算法模拟
* 信息发布：信息传递手段单一，例如把word、ppt文档或其他各种类型的源文件发送给别人
* 即时沟通（同步沟通）：电话、MSN、QQ
* 非即时沟通（异步沟通\)：信件、电子邮件

2010年左右，智能手机开始普及，平板电脑等其他便携平台开始流行，过去集中以电脑为平台的功能大量分化到智能手机等便携平台。所有软件分化为网页版、电脑桌面版、手机版、平板版，多终端同步功能成为标配。

* 信息收集和处理：以各种笔记软件为代表的个人信息管理系统开始成熟
  * 各个专业软件并没有太大变化，通常依然依赖电脑，不能向手机端转移
* 信息发布：各种社交媒体引起信道多样性，引起信息结构的多样性：文字、图片、音频、视频
  * 各种软件的导出为PDF、图片、网页链接等功能
  * 图片编辑、视频编辑后的导出功能
* 即时沟通（同步沟通）：文字、语音通话、视频通话、多方的语音或视频会议
* 非即时沟通（异步沟通\)：电子邮件、语音留言、快递包裹

## 其中一个组件：信息收集和处理

信息处理和处理系统，在市场上通常被包装为“知识管理系统”、“笔记软件”、“时间管理系统”等。

这个组件大类下主要有两个分支：

* 知识管理
* 时间管理

很多产品厂商最开始从其中一个分支出发，然后几乎全都忍不住试图覆盖另一个分支。于是，几乎所有软件都会变得臃肿。

### 其中一个模块：时间管理

我的特征决定了我对时间管理系统的依赖较小。在十几年的过程中，我对时间管理系统的使用，是一个不断简化的过程。现在我完全不使用专业的时间管理软件（以及专业的项目管理软件），而是把需要的功能模块分布在多个非专业工具上：

* 待办事项：用笔记软件随便弄一个清单
* 提醒：随便一个手机上自带的软件
* 闹钟、计时：随便一个手机上自带的软件
* 轻量的项目管理：excel表格或笔记软件
* 借用番茄钟的思想自己随便弄个表格

轻量的项目管理这个功能模块，几乎所有的知识管理和时间管理产品都在做，但都做不好。原因在于“轻量”意味着每个人的需求千差万别。

特征与我相反的人，当然会更依赖时间管理系统和专业的项目管理软件。

### 其中一个模块：知识管理

我在这个模块的使用非常大。尽管不可能达到知识管理厂商忽悠的“外接大脑”的程度，但也基本是在这个方向上。

这个模块在仅20年内，有三个大的节点。每一个节点都是有一个代表产品：

* Microsoft OneNote：模拟纸质笔记本，按多层级文件夹组织结构
* Evernote：抛弃对纸质笔记本的模拟，开创全新的数字化笔记结构，尤其开创“标签系统+搜索”的组织结构，并真正实现了多终端无缝同步
  * Evernote后来被中国本土团队引入转变成“印象笔记”，产品架构没有进步，市场推广和网络同步性能得到提升。
  * 其他有很多产品，例如为知笔记、有道云笔记，只是对当年由Evernote开创的思想的一定程度的模仿。
  * Evernote和印象笔记到今天，已经不再代表先进性
* Notion：站在今天看，这是一把屠龙刀。唯一能阻碍Notion取代Evernote的因素是：Notion的使用门槛较高。对不具备高度信息管理能力及基础程序员意识的人来说，它只是一个华丽的摆设。

我现在的主力工具仍然是印象笔记。现在我已经明显感觉到印象笔记不能满足我的需求。十年前我把我的外接大脑从OneNote和为知笔记迁移到Evernote，我知道迁移成本有多大。我不介意在某个时间会把我的信息从印象笔记迁移到类似Notion的系统，现在唯一的阻力是Notion的服务器在国外我担心同步性能，已经买了好几年的印象笔记会员我已将其视为沉没成本。事实上，这个博客系统的信息组织方式和Notion是一样的，工具转换所需的思维转换我已完成。

