# 能力模块：IT架构、财务架构

### 能力模块缺失

个人和中小企业（组织），都需要这样两个能力模块：IT架构、财务架构。

这不是一个倡议，这是客观事实。而这两个模块通常被忽略。不管是个人还是中小组织事实上都涉及到相关事务，只是没有有意识的把它们提出来当做基础且通用的能力模块，也就是“无意识地”“自发地”在做，但没有“有意识地”“自觉地”建设。

* 对大组织而言，IT架构和财务架构都有专业的团队和人员负责，相对来说没有问题，至少是在有意识地建设。
* 对小组织而言，这两个能力模块通常不可能由专职人员来做，不能花太多资金来做，只能用较低成本的方案。
* 对个人而言，这两个能力模块只能抽出少量精力和少量资金来做，只能用极低成本的方案。

### 对这两个能力模块的极简描述

IT架构和财务架构这两个模块，都不属于主营业务所需的能力模块，而是支撑模块。也就是不会直接带来收入增长，所以在小组织的经营过程中，通常被忽略。

从成本的角度来看，个人和小组织比较类似。第一，意识到这是两个至关重要的模块，意识到比起没意识到就已经是质变了；第二，控制成本，包括资金和精力。

个人和小组织在的类似只是思路类似，具体方案当然不同。个人方案需要在小组织方案的基础上进一步降低成本，尤其是执行过程中所花的时间成本。

IT架构并不是只技术性的东西，而是任何个人或组织“日用而不知”的那些技术工具的种种组合。比如，如果一个小组织的内部和外部沟通会使用微信，那么“使用微信”就是这个IT架构中的一个组成部分；如果一个人把事情用真实的笔，记录在真实的小本本上，“用笔写在本子上”就是这个IT架构中的一个组成部分。

财务架构更加不只是那些title被称为“财务”“出纳”“会计”的人才会涉及的东西，更加是所有人“日用而不知”的那些事情。大部分小组织所做的所谓财务工作，其实只是满足最基本的税收的最低限度的要求，以及必要的对外信息披露，这充其量只做了整个财务工作的一半。通常都没有被意识到的还有另外一半——财务是用于内部指导经营决策。

### 人力市场上的缺口

现在的IT架构，和十年前完全不同，小组织需要的IT架构和大组织也完全不同。大企业需要非常注重信息安全，为此可以牺牲效率，所以大企业的IT架构其实只需要找现成的成熟方案和专业服务商，对企业里的专职人员的能力要求反而更低。小组织所需的IT架构，效率优先，信息安全的优先级暂时不同。需要不断迭代，花不起钱购买解决方案服务，只能购买产品服务。小组织的IT架构本质上只能是企业自己做，然后基于自己企业的需求，在市面上多如牛毛的产品中做出选择。大组织里的专职IT人员通常并不直接具备给小企业定制并随时迭代IT方案的能力。要具备这个能力，必须熟悉特定小组织的业务流，以及随时发生的业务流变动。

通常被当做“财务人员”或“会计”的人，多数不具备完整的财务架构能力。不管是大组织还是小组织里做过多年的所谓资深财务人员，也通常不具备这个能力。要具备这个能力，必须熟悉特定小组织的业务流，以及随时发生的业务流变动。

大组织的业务流会很稳定，IT架构和财务架构通常只需要设计一次然后反复执行，很多年以后才会重新架构，重新架构也可以请外部的咨询公司、IT方案服务商、财务方案服务商；小组织的业务流变动频繁，IT架构和财务架构通常需要不断地重新设计。从这个意义上来说，传统被称为“财务人员”和“IT人员”的工种，如果不保持旺盛的对不同类型的新业务的学习能力，不可能适应得了现在和未来。

而对那些能适应得了的人来说，这个巨大的人力市场上的缺口，就是巨大的机会。



