# 鞋

我有一种感觉，卖鞋的和穿鞋的都搞不清楚鞋子应该是什么样。

只是一种感觉，只是基于买鞋的经验，没时间充分调研。

男鞋市场错得尤其深远。

女鞋，由于花样多，即使基于错误的时尚观念，歪打正着，也有具备正确功能的鞋存在。当然，只是在有更广泛的错误的基础上有一点点正确存在。

卖鞋的商家，只懂“卖”，不懂“鞋”。

穿鞋的个人，在由来已久的消费主义和变质的时尚崛起的过程中——不仅仅是中国——早已被忽悠得不知道鞋是什么。

做鞋的厂家，肯定懂鞋，但出于讨好市场的因素，不得不生产错误的鞋。

这里说的是日常生活中的鞋，排除专业用途的鞋——踢球、打篮球、跑步、健走、户外徒步、商业正装等，该什么样的鞋就什么样的鞋——日常生活中的鞋需要具备什么基本特性？

日常生活，指的是一天步行不超过3000步、不存在特殊路面、完全不存在动不动跳起来1.5米然后落地的情况。尤其是在室内走动——上个厕所、倒个水、取个快递。这样的使用场景，为什么需要“减震”之类的功能？这样的使用场景，为什么需要运动鞋的那些专业功能？这就是最严重的错误。

各类运动鞋具备的典型特征有

* 鞋头上翘
* 前脚掌区域窄
* 后跟到鞋头有坡度
* &#x20;鞋底厚——即使不算什么空气减震，也不算什么有踩屎感的鞋，鞋底也通常太厚
* &#x20;如果还算上一些功能性鞋垫的话，还有足弓区域托起

这些特征的目的，是在剧烈对抗中、或者超远距离行走中给脚部提供保护——以及增强。

在日常生活的慢速平静走动中，如果依赖鞋的这些特征所提供的功能，会使得脚部肌肉得不到锻炼。如果没有额外的体育锻炼，只有日常生活的走动，脚的功能就会越来越弱。

日常生活中的鞋，简化到最基本的特征有

* 不要减震，或简化减震
* 鞋底薄，让脚有抓地感
* 前掌宽，让脚依赖自己的肌肉拱起，而不是靠鞋挤出来

买鞋时，要找到同时满足这三个特征的鞋，会很困难。

前掌宽度，这一条就足够淘汰80%的鞋了。简直就是新时代的裹小脚。

洞洞鞋那个品牌，前掌的宽度是对的，但鞋底太厚——好吧，我没穿过，至少看上去鞋底太厚。这就是卖鞋商家的问题了，我找不到任何一个商家会给出鞋底厚度的数据。所有商家都在吹牛批——透气。当所有鞋都号称“透气”的时候，这个牛批还有什么好吹。甚至还有很多商家舍不得放鞋的俯视图——通常俯视图没有侧视图“好看”——这就通过图片看不到鞋掌的形状。

传统老布鞋，鞋底薄度是对的，但前掌宽度不够，以及防滑可能也不够。

至于“不要减震”，就足够淘汰95%的鞋了。

能满足这三项特征的，有瑜伽鞋。这就是女鞋歪打正着的地方，而瑜伽鞋通常没有男鞋。偶尔有的男鞋，也是作为女鞋单品下的一个子选项，而且通常这类品牌还是instagram和小红书的网红鞋——这就是错误的时尚观念下歪打正着的正确的鞋。这是选项三。

例如

还有一些专门做这类鞋的品牌，只是在国内没有正规销售渠道。例如vivofarefoot。没有正规销售渠道意味着，通过不那么正规的渠道买鞋时会鞋码不全，以及是瑕疵品。货源足的往往是48码以上的鞋。以及没有夏天的款。当然，价格也会远低于合格品的正规销售渠道。这是选项一。

例如

如果把三项特征标准降低一点，允许一点减震，允许前掌略微不够宽，允许鞋底略微不够薄，那么目光就来到了我们从小穿到大的国货之光——双星、飞跃的平底鞋，以及解放鞋。（我印象中回力的鞋底太厚。）这是选项二。\


例如

还会继续寻找。

符合这三项特征的鞋有个专业术语——赤足鞋(barefoot shoe)/极简鞋(minimalist shoe)。

\
但是，这两个概念也已经被不符合要求的产品品牌占据了宣传话语权，例如Nike free系列（鞋跟高17mm）、Adidas Adizero line系列（鞋跟到鞋头坡度是10mm-4mm）。看名字没用，要看特征和数据。

我的前半生都对这种典型的错误有偏好。在我还时不时蹦蹦跳跳的时候没有问题；在我只剩下日常小剂量行走的时候就有问题了，鞋的功能替代了脚的功能，脚部肌肉得不到锻炼，直到在日常生活中受伤。我观察到，很多年轻但行走姿势不对的人，穿的都是一双比一双贵的运动鞋。\


日常小剂量行走，找鞋底薄、前掌宽、无坡度、不减震的鞋。不需要那些运动功能。\


不要让鞋的功能替代脚的功能。
