# 觅食原理

从十八岁开始，我日常的每顿饭都是在外面餐馆吃。从某个时刻开始，我越来越意识到觅食艰难。大多数时候只是为了果腹，或是例行公事，而没有进食的快乐。于是我想知道这是为什么。最近两年，逐渐有了眉目。

去年，我把能当成食物的商品分为三类：原材料（例如菜市场）、现做（例如餐厅）、预包装（例如包装上有明确保质期限的零食），这三类商品的选择机制很不一样，似乎只能分别研究。

最近，我破除了上述三类食品选择机制的壁垒，找到了关于食物的大统一理论，并命名为“觅食原理”。

选择、发现、获取食物的过程——不管在餐厅吃还是自己做还是买来袋装零食——统称觅食。

觅食就是知道关于哪几个餐厅好吃吗？噪声从来都比信息大得多。

你觉得你已经是个吃货了吗？你觅食的范围可能窄得可怕。

你有自己喜欢的几个餐厅，并且这几个餐厅还有幸没有倒闭，甚至你自己还会做几个绝活菜，就算懂得觅食了吗？你不一定懂得喝酒。

你可以喝一杯、喝一瓶、喝一箱乃至一直喝，就算是会喝酒了吗？你不一定能在独自一人心情既不特别糟糕又不特别开心的时候静静地分辨酒的优劣。

人类的工业化进程对食物的影响极其深刻，与其抱怨如今的鸡肉没有鸡味，如今的同样一道菜再也吃不到小时候的味道，不如习惯高度分工的后工业时代，并创造性地寻找自己的食物。

一、好吃约等于健康

关于健康的话题，可能是媒体行业最长久保持热度的内容。

我在从事食品相关行业时，都会给负责文案的同事定一个规矩，随便怎么扯淡都行，但咱们绝口不提养生。为什么呢？

与健康相关的专业体系大约有两个，一个以中国的中医为基础，包括其前置学科周易、五行等；另一个以西方的营养学为基础，包括其前置学科生物学、化学等。我不想区分两者的优劣。但这两个自成体系的流派都过于复杂，几乎不可能给出简单明确的行动指南。前者需要深厚的中国传统哲学根基，随便一个词现代人根本不懂什么意思，与其断章取义还不如一无所知；而后者明确承认现代人类的认知在很多领域还是空白。于是市面上常见的养生内容，大都是借用两个体系的术语凭凑在一起，充斥着错误和敷衍。

在人类的知识还不足以彻底解决食物与健康的问题时，我们还有一个工具，本能。

在生物漫长的进化过程中，人类能站在食物链顶端，本能是通过了检验的。好吃本来就等于有益，而难吃就等于有害。之所以我加了个约等于，是由于现代人受知识和坏习惯的影响，一定程度上减弱了本能的判断。

简化地说，除了显而易见的偏食，想吃点啥就吃点啥是没错的。剩下的就不是吃的事了，而是关于运动、心情。

二、好吃的本质是食物的多样性

1.风味

描述一种食物好吃，有两个词，一个是“风味”，另一个是“味道”。

味道是一个文学化的词汇，涉及到记忆与情感，偏主观体验。

风味描述事物的味觉与嗅觉组合，味觉只有“酸甜苦咸鲜”五种，所有食物提供的都是这五种味觉组合，而食物提供的嗅觉则是几百上千种气味的组合（还有少量触觉和刺激性，譬如葡萄酒恰到好处的“涩”是触觉，辣椒的辣是刺激性）。总体上，说一种食物有好的风味，意味着这种食物提供的味觉、嗅觉体验丰富，是一种偏客观的描述，不带个人喜好。

所有物品，都存在客观品质和个人喜好两个维度。

譬如，一件衣服品质好，是指材质贵、做工扎实，设计既有继承又有突破；但这件衣服与你的气质可能不符，你能判断这是一件好衣服，但你不喜欢穿在身上。

酒的奥义，在于提供最浓缩最丰富的味觉与嗅觉体验，是食物的极致，尽管你可能不喜欢。

2.变化

加上主观感受，说一个东西好吃，潜在的意思是变化，且变化不大。其中包含两层意思。

第一层，在熟悉的食物范围以内，这一顿和上一顿吃的不同。连续吃了几天清淡的食物，吃一次辛辣的食物就会特别好吃。

第二层，接触到与熟悉的食物差异极大的时候，第一反应往往是难吃，适应那种极大的差异之后，那种食物会成为最好吃的。

在通常吃不到的食物里，如果要选两种，有生之年一定要再吃一次的话，你会选什么？

我会选西安的羊肉泡馍和德黑兰的咸味酸奶。

我第一次吃西安的羊肉泡沫，感觉极度难吃，根本吃不下去，适应之后，成为我记忆深处的极度美味。

德黑兰的酸奶，跟中国超市里的酸奶很不一样，一个字，就是酸，没有甜味，而我所说的那种咸味酸奶只是伊朗超市里的普通商品，并非特别的手工制作，就是很酸的酸奶里加了大量的盐。我第一次喝这种酸奶，直接喷了出来。适应之后则欲罢不能。

一个人觉得好吃的食物，另一个人不会觉得特别好吃，其中的关键，在于个人经验之上的丰富变化。

三、食物地图

我把人类主要的食物大类列在图里，是一个金字塔结构。金字塔的第一层，是最原始的食物，越往上，则是人类越晚才能制作的、工艺更复杂、涉及到的化学、生物学知识含量更高的食物。要判断食物的品质，需要了解两方面信息，一个是本类食物的制作工艺，另一个是下层材料的品质。  


1.第一层：原始食材

我们现在喝的奶，几乎全是工业体系提供的成品，对中国人而言，个人没有操作空间。我们通常吃到的奶制品上限是酸奶，不会自己制作奶油、奶酪。美味与安全是一对矛盾，而工业化要解决的是安全，而不是美味。即使在干净的草原直接喝到健康的奶牛刚挤出来的牛奶，也不会比工业体系提供的牛奶更安全。

蛋，比起奶，买来之后的可操作空间就大很多。鸡蛋品质的核心是浓蛋白的比例，新鲜是最关键的因素。母鸡的饮食和生存状态，远不如鸡蛋多放一个星期的影响大，因为鸡蛋随着时间稀蛋白的比例变大。美国鸡蛋品质标准，是指刚蛋生下来时的品质，第一等的蛋，如果多放了一个星期，品则就低于第二等的新鲜蛋。且还要看怎么操作蛋，如果是炒蛋（蛋黄打散），则蛋的品质高低没有影响；如果是煎蛋（蛋白独立），蛋的品质影响就很大。

比起蛋、蔬菜、水果，肉并不是越新鲜越好。除非是在刚杀之后的一个小时以内。因为肉会在后面两天的时间朝坏的方向变化——僵直，然后朝好的方向变化——熟成。猪牛羊鸡鸭鹅的变化时间不同。在有冷藏的条件下，肉类比起其他食材算是保存时间最长的。如果是冷冻，则保存时间相当长，但冷冻会降低风味。

尽管水产海鲜的变化方式与猪牛羊类似，但由于过于容易腐败（水里动物的生存温度比陆地动物低得多，家庭冰箱的温度不足以显著降低细胞生物过程），那还是尽早吃的好。

蔬菜和水果种类太多，讲究也太多，一言难尽。事实上，蔬菜和水果的运输、存储成本比肉类高得多，但零售价格通常低于肉类，客观上蔬菜和水果的品质是最难以保证的。我们能操作的有一个点，买回来的蔬菜，如果原生地是热带和亚热带，放在常温下比放在冰箱要好，譬如西红柿、胡萝卜、四季豆。

盐算是一种香料，盐对食物的作用非常多样，提供咸味是比较次要的作用。

香料通常是植物，譬如茴香、八角、迷迭香、薄荷、月桂、芹菜、辣椒、花椒。与水果不同之处在于，水果是植物勾引动物来吃的部位，而香料是植物的防御机制，通常过于刺激或有轻微的毒素。人类能吃香料，借助的是最简单的化学原理——稀释。毒素被稀释则不再有害，复杂的嗅觉物质被稀释就从难受变成了享受。

如果说肉类的核心是对蛋白质的处理，蔬菜的核心是对纤维、叶绿素、花红素等物质的处理，那么谷物则是对淀粉的处理。谷物被认为是最清淡的，但其实也有蛋白质提供的鲜味，和丰富的嗅觉物质。谷物作为植物的种子，类似于蛋，风味的关键是新鲜度。而通常市场上能够买到的谷物，譬如大米，是所有食物大类里最不新鲜的。和奶类似，在美味与安全之间，人类选择了安全。奶的安全是指消灭有害微生物，谷物的安全是指不能饿死人，因而需要大量储备。

2.第二层：面食

面食通常是谷物经过多轮加工的食物。工业化的结果是，我们可以方便的买到半成品，自己只需要简单加工。中国北方人也只需要从面粉开始操作，而南方人则从面条开始操作。

全球有两个国家穷尽心力探索谷物面团的可能性，一个是中国，一个是意大利。有一种说法，是马可波罗把面条从中国引入意大利，这个说法并不确定。

意大利面条，使用高面筋硬粒小麦，耐久放，好造型；中国面条，使用低面筋软小麦，手工现做，立刻下锅。没有北方背景的人，可能很难理解面条的精髓，但也至少可以感受到，超市里的干面，不如菜市场的湿面好吃，这是工业化带来的对风味的妥协。

除了面条以外，中国发展出饺子、混沌等，北方的面食种类和南方的菜品种类同样丰富。

西方则发展出面包、酥皮等。在这个方向上，中国食物里的上限是馒头。而西方一直到了蛋糕。从技术含量上讲，馒头涉及到的化学、生物反应比较低，而面包则比较高，蛋糕则最复杂。中国传统上凭经验，而西方是凭科学。这让我想到，中国的瓷器曾垄断全球高端消费市场，尽管在明朝末年，作为徒孙的日本打破中国的瓷器垄断地位，而欧洲则凭借化学独立研发出优于中国的瓷器，现在的高端瓷器则是欧洲人的天下。  


3.第三层：酱料

常见的中国菜使用酱料的层度很低，所以这里以法国菜为例，来说明酱料是什么。

一点点的法式清汤，需要用掉1公斤牛肉和1公斤小牛肉、2只鹈鹕、1只母鸡、若干火腿，煮到清汤液体都蒸发，再加上一些蔬菜一起熬4个小时。以上材料都不会出现在菜里，而只使用滤出来的一点点汤汁。这并不是奢华版的酱料，搞奢华版的早就在法国大革命时被送上断头台了。

酱料的技术含量并不高，但需要消耗大量的食材和大量的时间。现在的法国菜可能是全球酱料界的高峰。

中国也有一些比较原始的酱料使用，譬如煮面的高汤。我想起两样食物，一个是重庆的杂酱面，另一个是西安的羊肉泡馍。羊肉汤和骨头汤属于酱料。记忆里小时候吃的杂酱面是用骨头汤煮（记忆有可能出错，我不太确定），而现在没有了，我怀疑重庆后来流行的豌豆杂酱面是用碗豆酱替代了原来的骨头汤。

4.第四层：甜点和巧克力

甜味对于人类来说是一种很特殊的味觉，在漫长的历史中，人类缺乏热量，也没有能力制造出糖。天然的含糖量高的食物大约只有两类，一个是水果，另一个是蜂蜜。在人类终于有能力制造出糖来之后，糖的获取变得异常容易，基因却对糖保持饥渴。于是甜味成为现代人类需要克制的味觉。

掌握了充足的糖以后，人类将糖与过去已经熟练掌握的面包相结合，再加上蛋、奶等多样的材料，凭借更复杂的生化反应，于是发展出奶油蛋糕这类食物。奶油蛋糕从非常高级的食物变成现在很容易获取的食物（使用鲜奶制作奶油的依然稀少），历史还非常短暂。即使在美国，我们可以从电影《美国往事》（黑帮题材电影的两座高峰之一，另一座是《教父》）看到，在20世纪的上半部分，女子提供性服务的价格是一个奶油蛋糕。

巧克力是甜点里比较特殊的一类，特殊之处来源于可可。可可提供的风味很特别，制作成固态巧克力的技术上也是独立发展出来的。英国发明了现代巧克力，瑞士发明了往巧克力里加牛奶。巧克力的品质关键在于可可豆的品质，以及可可含量。有的商品包装上印有70%，你知道这意味着含70%的可可脂和可可固形物，但你可能更需要知道的是，剩下的30%是糖。

5.第五层：酒、醋

中国人有时候会说一句话，”酒是粮食的精华“。这句话可能只对了一半。

酒确实是精华，但不是营养物质的精华，也不仅仅是粮食的精华，而是所有食物的精华，也仅仅是所有食物嗅觉体验的精华。

我想到一样不属于食物的东西——雪茄。酒和雪茄风味的本质其实是嗅觉体验。

全球的酒，名字很多，但总结起来只有两个主要脉络。

第一个脉络是水果酿酒，使用最多的是葡萄。葡萄酒的发酵环节，如果糖全部转化掉，就是干红、干白，然后往“干”葡萄酒里加入入葡萄汁，就是带甜味的葡萄酒，这是主流的做法。那种认为甜葡萄酒是糖分提取不完全，干葡萄酒是糖提取完全因而难度更大的说法是错误的。西餐的流程里，干葡萄酒适用于佐餐，是因为不带甜味，不影响主要食物的口味，而甜葡萄酒适用于餐后干喝，可能和西方人餐后吃甜点的传统流程有关。我们不用管。

中国传统食物里没有特别强调的甜点环节，我怀疑可能说明中国古代的某个阶段，总体上比欧洲富裕，不需要专门通过糖来获取热量。

第二个脉络是谷物酿酒，使用最多的麦芽，也就是发芽的大麦谷粒，这就是啤酒。对现在全球啤酒影响最大的是美国，美国啤酒是受德国影响，早期的英国移民对啤酒兴趣不大，德国移民抓住了机会，这就是淡啤酒，是啤酒的一个分支。只有英国和比利时，依然采用原始酿法，花样更多，产量很小。

这两个主要脉络以外有两个特例，一个是中国的米酒、另一个是日本的清酒。这两种酒也是使用谷物，因而接近于啤酒。但啤酒发酵是靠谷物酵素，而米酒和清酒发酵是靠霉菌，也就是酒曲。中国米酒和日本清酒的区别在于，米酒使用普通米和高温发酵，清酒使用精大米和低温发酵，米酒使用的米碾掉10%的谷粒成分，而优质清酒使用的米碾掉50%的谷粒成分。

葡萄酒和啤酒这两个主要脉络，加上蒸馏技术，分别往后再发展了一步。葡萄酒蒸馏出来成为白兰地，谷物发酵蒸馏出来成为威士忌。威士忌是在19世纪晚期，趁欧洲葡萄园病虫害的机会，取代了白兰地的地位。威士忌分三类，用麦芽、其他谷物、两者混合，单一麦芽威士忌站在烈酒鄙视链的顶端。

其他酒类，大都是在这两个主要脉络基础上降低成本的做法。有的用来直接喝，有的用于调配鸡尾酒。俄罗斯的伏特加，使用淀粉发酵蒸馏，且故意去除芳香成分而成。不知道为什么全球只有俄罗斯会做这样的事情，但正因为伏特加几乎就是纯酒精与水的混合物，而特别适合用来制作鸡尾酒。

醋看上去不起眼，却是酒的亲弟弟。酒里的乙醇进一步发酵转化成乙酸，就成了醋。醋的酿制过程没有酒那么讲究，所以通常醋比较便宜，但其中有一个例外。意大利黑醋可以说是醋界的爱马仕，醋界的兰博基尼。传统等级的意大利黑醋，平均窖龄12年或更久；250毫升的传统意大利黑醋，需要用掉36公斤葡萄。

四、关于做菜和菜谱

1.做菜

在一切觅食方法中，自己做菜可能是最可靠的。

预包装食品，都能保存相当长时间，一个月到一年不等。能够存放这么长时间的食品，其风味远不如它自己在当地现做现吃。预包装食品是工业化程度最高的食物，核心诉求是安全和高效，代价是牺牲风味。

在餐厅吃，可能路边大多数餐厅也不如自己稍作努力所能达到的品质。原因有三点，第一个是厨师的培养方式，总体上只知道怎么做，而不知道原理；第二个是餐厅作为食物流通链条的终端，仅仅是最后一个环节，餐厅提供的食物品质如何，厨师能操作的部分很有限，更多取决于城市的食物供应链，这就是为什么你在每个城市都能吃到任何一种菜但任何一种菜都不地道；第三个是餐厅的核心诉求也是安全和高效，而不是风味，不追求安全和高效的餐厅通常倒闭很快。

我的意思并不是餐厅都不好，好的当然有，要么离得太远，要么太贵，并不是日常能吃到。

风味和绝对安全是矛盾的，风味和高效也是矛盾的。

想要吃到好吃的食物，代价要么是多付出一些时间，要么是冒一点风险。而自己做，可以灵活地把握这种代价。

2.做菜的的核心因素只有一个：温度

食材的成分不同，对于所需的温度不同。大体上，大多数食材能够从生转熟而不损失风味的温度是60°或更低（钙蛋白酶在40°失去活性），但考虑到消灭有害微生物需要更高的温度，一个比较折中、既美味又安全的温度是80°。除了有明确的目的而使用更高的温度以外（例如烧烤、烘烤、煎炸是要用超过100°的温度让肉的表面发生褐变反应以产生特别的风味），80°可能是最普遍适用的温度。

这个温度是指食材每个部位达到的温度，而不是锅、空气、水、油的温度。食材都有一定体积，而食材的导热性能比水要差很多，所以需要一定的时间才能让食材内部的温度也达到80°。很可能外部已经温度过高，而内部依然是冷的。这就是做菜最难的地方了。

为了食材的温度比均匀，西方的古人凭借其物理、化学知识，形成了使用大块食材的习惯。而中国的古人则使用另一种智慧，把食材分割得足够小，于是形成了切、片、砍、剁、铡等刀法，以及块、片、丝、粒、末、茸等食材形状。

刀功可能是做菜里真正最难的部分。比起食物成品的美观，刀功的作用更重要是保证食材大小均匀，从而达到的温度均匀。这才是普通人与专业厨师真正无法弥合的差距。中国厨师界做掌勺的往往都曾做过墩子（负责切菜），也是符合原理的。

好看这种审美偏好，很可能是由功能性决定的。

2.遵循传统

我的意见是要想办法遵循某种传统，无论是哪种传统。

现在网上非常容易获取的菜谱，很难从中看出关键，这些菜谱随便看看随便做做，也没什么毛病。

但如果能够获取略微老一点的菜谱，要认真看。

譬如，有一本书叫做《大众川菜》，最晚的版本是1979年出版，作者刘建成，四川科学技术出版社，已经绝版。（之所以写这么详细，是因为市面上还能买到的另一本书，盗用这本书同样的书名和同样的封面，但完全不同的内容。）我花远高于原价的价格买了一本二手书。

那么什么叫做认真看呢？我以青椒肉丝为例。

第一个细节，水豆粉。我不知道是什么。但从原理分析，可能是豆粉，也可能是从豆中提取的淀粉，总之是豆类的淀粉。但现在市面上最常见的淀粉是玉米淀粉。对于炒瘦肉的帮助，豆类淀粉的性能比玉米淀粉要好得多。

第二个细节，炒辣椒和炒肉的两个步骤，对锅和油的描述有明显差别。从中可以判断出，炒辣椒是热锅冷油，所以，辣椒的热量来源是锅，油在刚开始是起降温作用。要的是辣椒缓慢加热，内外温度比较接近。

第三个细节，炒肉是热锅热油（七成热指210°）。锅和油同时作为热量来源，急剧的高温，目的是让肉的外表产生褐变反应。

第四个细节，濨汁拌入肉丝并不是提前做好，而是在很短的时间内完成立刻下锅。我不懂不提前拌好的原理是什么。

第五个细节和第六个细节，甜酱，以及辣椒是什么品种。我猜测，四川早年的辣椒，有可能买来离采摘已经过了一段时间，所以缺乏新鲜辣椒的甜味，如果是足够新鲜的辣椒，不需要放甜酱。辣椒是什么品种书中没有提到，我推测是二荆条，如果使用本来就更甜的辣椒，则更加不需要放甜酱。

3.突破传统

一个显而易见的例子，在四川以外的很多地方，买不到二荆条辣椒。那么要做青椒肉丝该用其他什么辣椒来替代，这就是需要创新的地方。

有几种不太严谨的说法，“川菜的灵魂是花椒”，“川菜的灵魂是郫县豆瓣”（郫县豆瓣的关键原料是二荆条辣椒），这两种东西其实一定要搞是能搞到的，但川菜里还有一个经常用到的东西是泡菜坛子腌制的酸姜酸辣椒，对于非川渝地区的人来说，则维护成本太高。每一种传统菜系，背后都是完整的供应链。花椒的品质、二荆条的品质，酸辣椒的品质，在川渝地区很容易达到，但在其他地方则无法达到。这就是需要创新的地方。

现代的食材，比起传统来，有了很大变化。有工业化的影响，也有环境改变的影响。食材发生了改变，方法也得跟着改变。

还有一个更加典型的例子。

在全球范围，传统的肉类有两种，一种是“细嫩”且“肥润”，另一种是“硬实”且“精瘦”（这是简化的描述，核心是肌肉纤维的状况、胶原蛋白的含量等），前者特别适合烧烤，后者特别适合炖煮。现代的肉类则由于动物的饲养时间普遍缩短且缺少运动，肉变成了一种，从以前的两种肉里各取了一半特点，组合成“细嫩”且“精瘦”，这样的肉来炖汤，不可能能炖出以前的风味。

我们不能只停留在对过去的追忆，而应该继续向前，基于对生物、化学、物理的理解，想办法找到新的方法。

四、工业化对食物的影响

前面很多地方提到了工业化。似乎总体的印象是，工业化导致奶的风味不如从前，肉的风味不如从前，蔬菜和水果的品质不如从前，面食的风味不如从前，酱料不如从前，却吃了更多的甜点，摄入了超标的糖，吃了更多的人工奶油，喝了既不含奶也不含茶的奶茶。这不对。

事实上，从前可能并没有那么美好。肉是城里的富人和和农村的人才能吃到，城里的非富人（也就是绝大多数）是吃不上肉的。不靠近海的地方是吃不到海鲜的。能吃到的蔬菜和水果也远没有现在多样。尽管工业化和商业逻辑会逼迫企业大幅缩减产品数量、扩大单品规模，但是，工业化也让我们坐在家里就能吃到来自全球很多地方的食物。

现代的人们，只需要随便在手机上点几下，就能吃到智利的樱桃、秘鲁的牛油果、泰国的桂圆和榴莲、阿拉斯加的鳕鱼、挪威的三文鱼、新西兰的牛排、西班牙的猪排、内蒙古的羊肉、曾经欧洲皇室的牛轧糖（预包装离现做的差距还是很大的）、比利时的啤酒、苏格兰的威士忌。尽管有很多是假的，但还有很多是真的。

多样性总是好的，剩下的，该自己想办法。

