# 信息传递的结构

1

小说、电影、短文、演讲，本质上都在做同一件事情，传递信息。

在传递信息之前，对于作者而言，还要做一件事情，组织信息。

组织信息和传递信息是两件事，完全不同的两件事。前者是自己理解，后者是用合适的方式让别人理解。

即使是日常随便说一句话，说话者也同时做了两件事情。

只是越不正式的场合，这两件事越是在无意识的情况下更快地做了。

2

人们通常以为小说家写小说是提笔就来，导演拍电影是照着剧本就拍，公众号写手提起键盘就敲，演讲者站上台就随便吹。

事实不是这样的。人们以为的那部分，只是整个链条的最后部分，并且是相对次要的部分。之所以它还不足够次要，只是因为它处于最后，所以稍微重要了一些。中国的电影产业还不够发达体现在哪里，就体现在一部电影的绝大部分成本都投在了次要部分，从故事原型到剧本那两个最重要的部分得不到足够的钱和时间。

对电影而言，故事原型，是导演自己理解，剧本，是找合适的方式让别人理解。

演讲，思维导图（或者别的形式的草稿）是让自己理解，PPT的故事版是找合适的方式让别人理解。即使不用PPT，故事版也是存在的，如果思维导图或者类似的思考提纲或者稿件直接就是故事版，那就是个业余的演讲者，或者只能叫朗读者。

3

十几年前，我在开始需要演讲的时候就意识到一个问题。演讲要生动，就应该像一部电影那样安排结构，但99%的商业演讲都不可能承受那样的成本。用一个星期的时间准备一场演讲已经是时间很充裕的情况，很多时候是上午收到需求下午就要讲。于是退而求其次，像政府工作报告那样安排结构。

政府工作报告和电影的区别是什么？前者要逻辑足够清晰，后者的逻辑可以稍微模糊一点，但要不断强化注意力。也就是说，前者的信息传递是在信息组织的基础之上进一步提炼和简化，而后者是在信息组织的基础上重新设计另一个结构。后者的成本要高得多。

前者的结构可以是并列的，而后者的结构必须是递进的。这是在基本的思考逻辑上重新创造新的逻辑。准确地说，是不要逻辑，而要情绪，但假装很有逻辑。

4

有很多工作都会比较讲逻辑。其实逻辑是个被高估的概念。它既没有那么重要，也没有那么容易掌握。

有很多讲逻辑的书，比如用于演讲的讲逻辑基础的书，其实不是讲逻辑，只是逻辑的科普，学习效率不高。

学习逻辑，效率最高的方法是中学的数学证明题。

很显然，逻辑没有重要到需要回去做题。

5

对小说、电影、短文、演讲来说，逻辑清晰远远不够。

逻辑真正清晰的信息几乎只有科研论文，普通人不到万不得已不会去看，因为枯燥得一批，坚持看完摘要大脑已经不分秘多巴胺了，没多巴胺人活不下去。

小说、电影、短文、演讲都要在有逻辑的前提下有情绪。如果是低成本的操作，通常就只有情绪不要逻辑。

让逻辑转化为情绪的一个基本操作，是把并列结构转化为递进结构。或者说，把非线性结构转化为线性结构。成本不低的小说、电影、短文、演讲都有这个操作。但它们的操作空间不同。

小说，不太需要把非线性转化为线性，尤其是现代小说，最核心的一点是音乐性，也就是复调，也就是故意要凸显非线性。电影尤其是最商业化的电影，也就是类型片，几乎都需要把非线性转化为线性。短文（说明文、议论文、新闻报道、公众号文章等）几乎都要呈现出线性。演讲则分两种情况。

它们这种区别的本质是观众心理的预期时间。小说时间长，并且是无限长，所以力求非线性；电影时间中等，多数情况要线性；电视剧时间比电影长，能够承受一定程度的非线性，像《西部世界》的非线性程度比多数电影要高；演讲时间短，则必须要线性（当然，20分钟和2个小时的演讲是不同的）。

6

商业演讲分两种。一是针对专业客户，一是针对零售用户。

针对专业客户的演讲，坐在那儿听是他的工作，他必须听。针对零售用户，他可以选择不听。

针对专业客户的演讲，他坐在那儿听的时间就是他的企业的成本，信息密度是第一位的。针对零售用户，情绪是第一位的。

所以，针对专业客户的演讲，不必要将非线性转化为线性，采用并列结构，演讲者的成本更低，且受众接受的信息密度更高，最优秀的范例就是政府工作报告。针对零售用户的演讲，必须转化为递进结构，必须降低一点信息密度。人们以为自己喜欢信息密度高，是叶公好龙，人们只是喜欢信息密度高的感觉，而不喜欢信息密度高。

7

这里所说的信息传递，只是第一级传递。所谓传播理论，就是信息的多级传递。根据数学上的一个基本概念数列，第一级信息传递效果是核心变量，其他那些花尔呼哨的操作是完全没用还是有点小用还是能迅速放大都取决于这个核心变量。

8

本文的主要意思已经说完。再说两点题外话。第一关于商业机构的社交内容，第二关于培训。

商业机构的社交内容，比如公众号文章。现在几乎所有商业机构的公众号都在耍宝卖萌，这放在八年前可能还是稀缺能力，放在今天已经泛滥。就像现在的IOS程序员不会像八年前那样值钱一样，公众号小编如果在所在行业的专业性上有些进步，今天还是稀缺能力。卖包包食品卖个萌也应该，但是现在连银行医疗机构都是这个套路，可见耍宝卖萌已经毫无差异。对医疗结构而言，卖得一手好萌，远不如体现医疗水平和专业性重要。

针对大众的培训，K12、职业培训、终身教育，全部包括，信息传递的机制在本质上与小说、电影、演讲一样，尤其接近商业电影和针对零售用户的商业演讲。对培训者而言，需要把逻辑转化为情绪，也就是以降低信息密度为代价，让听的人产生效率很高的错觉；对学习者而言，参加培训的效率低于自学。

