---
description: '2019-11-20'
---

# 一种世界观的描述



我们所接触过的哲学思想，通常有两种，一是唯物，一是唯心。前者认为世界的第一性是物质，后者认为世界的第一性是精神。

还有一种影响力不如前两种的思想，世界的第一性既不是物质也不是精神，而是关系。这种思想的起源可能是德国人马丁布伯，代表作是《我和你》。

**关系**

市面上有很多讲亲密关系的书，或者相关领域的心理学的书，其思想基础可能都是布伯的《我与你》。它们的问题是把哲学中的“关系”这一抽象概念直接对应成现实生活中的人际关系，可以说是非常扯淡。还有一本知名度很高的书，《小王子》，其核心理念正是从《我和你》取了一点皮毛。

**世界的第一性是“关系”**

这个“关系”是专有概念。

最初，并没有“我”这个概念（后文打引号的人称代词都是抽象概念，且为了减少字数，第三人称只使用“他”，包含“她、它”等所有第三人称）。产生“我”的前提是有了“你”这个概念。这里说的最初，包括人类的最初，也包括个人小时候产生自我意识的最初。

而“你”的产生，是由于把“你”从众多“他”之中区分出来（这里不得不是个病句，因为还没有“我”，还没有主语）。区分出来的关键因素是注意力。一个原始人，或者一个小孩（他们还没有“我”），他们在某个时刻把注意力对应到某个具体的事物上（比如一片树叶，或另外一个人），于是那个具体的事物（树叶或一个人）就从众多“他”中脱颖而出，成为了“你”。

“你”不是持续的，而是离散的。只有当一个人把注意力放在某个事物上的一瞬间或一个时间段，那个事物才是“你”，当那个人把注意力放在其他事物上去时，这个事物就转变成“他”，而那个新的事物则从“他”变成“你”。

然后，原始人，或者小孩，发现还有一个区域，既不是“他”，也不是“你”，那个被漏掉的区域，就成为“我”。

然后，“你”与“我”这一对概念，共同形成“关系”。与“关系”最接近的概念是数学上的集合，也就是说，“关系”这个集合里，有且仅有两个元素，“你”和“我”。

**《我与你》的逻辑漏洞**

布伯《我与你》中将“你”分成几个层次，我记不清了，大致是大自然、人、神。这是有逻辑漏洞的。

在唯物思想里，“神”可以指客观世界的规律，比如物理定律；在唯心思想里，“神”可以指初始的精神形态，比如上帝。也就是说，“神”指第一性。而在“关系”思想里，第一性的神是“关系”，“关系”不能成为自己的一个类型，用数学语言说，一个包含多个元素的集合，自己不能是自己的子集。

我将“神”这个类型作了替换，定义为“抽象概念”，比如数学上的“∞”、雕塑上的“contrapposto”、公司法中“法人”、诗中的“意象”。但这里举的都是“复合世界”的例子，“关系”中这个最高层次的类型，是指每个人脑中对这些抽象概念的理解（每个个体的理解是不同的）。后文在定义“复合世界”后会作进一步解释。

**“关系”的类型**

“你”的类型决定“关系”的类型。

我将“你”分为4个类型：无机物、泛植物（含菌类等）、动物和人、抽象概念。

相应地，“关系”也有这4个类型。比如

当“我”全神贯注观察一块石头的时候，那块石头就是“你”，这构成第一类关系；

当“我”全神贯注给一根能够在春天长出水生根的木槿树枝换水的时候，那根树枝就是“你”，这构成第二类关系；

当“我”全神贯注抚摸一只猫或者和一个人聊天时，那只猫或者那个人就是“你”，这构成第三类关系；

当我全神贯注解一个一元三次方程时，比方说“x立方+x平方+x+1=1”时，这个方程成为“你”，这构成第四类关系。

**“关系”产生“原生世界”**

“原生世界”是指单个人的世界，每个人都是自己的“原生世界”的造物主。这个世界包括这个人的全部情绪、认知、想象。每个人

与“原生世界”相对的是“复合世界”，类似于唯物主义的“客观世界”。但“复合世界”并不直接从“原生世界”产生，它们之间有个复杂的推导过程。这个过程需要把前文定义的概念进一步抽象，这个抽象过程的跨越，类似于数学上从初等代数到群论的跨越，也就是说，是把以数字为基本运算单位，跨越到以集合为基本运算单位。

**“原生世界”的分阶**

“一阶原生世界”，是人从一个具体对象获取的直接感官信息为基础构建，也就是说，是“我”从“无机物”、“泛植物”、“动物和人”这三类“你”所形成的关系为基础构建。再次强调，“你”不是静态概念，而是一个瞬间概念，只有当“我”的全部注意力在“你”身上时，“你”才是“你”，而注意力所没有关注到的其他对象，那些“他”都是这个“我”的“原生世界”的预备役的“你”，这些预备役的“你”都是曾经的“你”，将来有可能在某个瞬间再次成为“你”。有些“他”再也不会成为“你”，那些“他”就逐渐从这个“我”的“原生世界”消失，因为“关系”没有了。这一类“关系”所产生的“原生世界”就是“一阶原生世界”。

“二阶原生世界”，是人以抽象概念为基础构建，也就是说，是由理性推导所产生的世界，也就是说，是由第4类“关系”产生的世界。比如，一个人基于对数学、音乐的理解所建立的世界。除数学和音乐外，各学科中主要以逻辑和计算为基础的部分都属于这个范畴。举例来说，当“我”的全部注意力放在一个数学概念“极限”上的时候，“我”与“极限”构成的“关系”，产生了一个“二阶原生世界”。

“三阶原生世界”，是人以非逻辑推导的认知为基础构建，这些认知比如社会学、经济学、历史学等，这些领域的特征是不以逻辑和运算为主，而是以统计为基础。当“我”的全部注意力放在一段历史数据上的时候，“我”和那一段“历史数据”所构成的“关系”（也就是当时“我”眼中的“你”），产生了“三阶原生世界”。

“四阶原生世界”以及更高阶的“原生世界”，是人以“前面三阶原生世界”混合的方式构建，比如一个人创作一个绘画、小说、歌曲。以绘画为例，一个人要创作一幅画，需要把理性情绪化，并把情绪理性化。几乎所有艺术形式的创作都是这样。其实情绪就属于“一阶原生世界”，理性就分别包括在“二阶”和“三阶原生世界”。抽象程度越高，混合的范畴越广，“阶数”就越大。

一个人，或者说一个“我”的整个“原生世界”就是所有“阶”的“原生世界”的叠加。用数学语言来说，一个“我”的“原生世界”是等于“一阶”+“二阶”+“三阶”+……，集合意义上的叠加。有的“原生世界”（个人）可能只包括“三阶”，有的则包括更高“阶”。

**两个“原生世界”的互动产生一个“虚世界”**

定义：构成前面所说的“多阶原生世界”的关系是“实关系”，“实关系”产生“实世界”。

两个人相互都把全部注意力放在对方身上时，也就是两个“原生世界”产生交集，这个交集就是“虚关系”，这个“虚关系”产生“虚世界”。（参照数学上实数、虚数的定义。）

两个人，也就是两个“我”，在与对方产生“关系”时（再强调一遍，“关系”具有瞬间性，一个时间段是由无穷多个瞬间构成，用数学语言表示，t=x△t，“关系”对应的是△t，而不是t），这个“关系”产生“虚世界”。也就是说，“虚世界”同样具有瞬间性。

**“复合世界”由“实世界”和“虚世界”共同构成**

“复合世界”就是我们通常所说的“客观世界”。

数学上，一个“复数”包括“实数”部分和“虚数”部分。“复合世界”与此类似。

假如总共有50亿个人，以及5000亿个动物（动物至少有“一阶世界”，两只动物发生“关系”时还能产生“一阶虚世界”），那么“复合世界”就是由5050亿个“原生世界”（实世界）与两两组合形成的“虚世界”（“虚世界”的数量就非常庞大了）的叠加。这个叠加不是数字加法，而是集合意义上的叠加。

注意，上一段假定的数字，是每个“原生世界”里的数字，每个“原生世界”里的数字不同。

到这里可以对前文的一些说法进一步澄清，“客观世界”的“数学”“音乐”等各个专业领域，与每个人对“数学”“音乐”的理解，是两回事，前者是“复合世界”的一些子集，后者是“原生世界”的一些子集。

**总结**

世界的起源是“关系”。

“关系”这一集合有且仅有两个元素，分别是“你”和“我”。

“关系”创造了“你”“我”。

“关系”创造了“原生世界”，每个“原生世界”与每个“我”一一对应。\


“原生世界”分“一阶”、“二阶”至“多阶”。

两个“原生世界”的交集构成“虚世界”。

众多“原生世界”与更众多的“虚世界”构成“复合世界”，也就是通常所说的“客观世界”。

**关于“自由意志”**

在两派观点里，我倾向于人没有“自由意志”，但这是在唯物主义的框架下。生物学、神经科学、脑科学、动物学等等的综合证据也偏向于人没有“自由意志”。

人是否有“自由意志？这大约只是唯物主义世界观才会有的问题。物质是第一性，物质产生世界，世界产生人，人怎么就突然莫名其妙地有了“自由意志”。\


对于唯心主义世界观，不存在这个问题。

我审视了一遍“关系”世界观，也不存在这个问题。“关系”产生“你”和“我”，“关系”具有瞬间性，“原生世界”也具有瞬间性，（用通常的语言描述是，人的处境），瞬间的“关系”所塑造的瞬间的“我”具有不确定性，这个瞬间的不确定性可以说就是有“自由意志”，也可以说是没有“自由意志”，一点都不重要。
