# 情态动词的否定，以及时态

1

英语的情态动词的否定，其实涉及两个主题的交叉：否定范围、情态动词。

情态动词，参见以前的专题。

否定范围，主要是指，否定词not用于否定句子的哪个部分。这其实是非母语者学习英语的一个至关重要的难点，其它语言因素通常只会引起理解不精确，而【否定范围】很有可能导致与原义相反的理解。这里不展开。这里只讨论情态动词加not的情况。

2

核心情态动词，通常有9个，不包括need, dare，不包括半情态动词，不包括广义情态动词。

从9大核心情态动词里再排除shall，还有8个：

can, could, may, might, will, would, must, should

在对其基本语义已经有正确的直觉的前提下，加上not，因为与中文【不】的否定范围不同，依然还会在直觉理解上有些困扰。

其实比较简单。

只有can't, couldn't，not与can, could结合。大致相当于中文的“不能”“不行”“不会”。

另外6个

may \(not do\)

might \(not do\)

will \(not do\)

would \(not do\)

must \(not do\)

should \(not do\)

都是not与后面的动词结合，否定后面的动词。大致相当于中文的“可以不做”“可能不会做”“应该不做”“必须不做”“应该不做”。

缩写形式是基于母语者的连读，wouldn't，我们在看文字时会把直觉以为n't与前面的情态动词结合更紧密，这是造成困扰的原因。我们在说的时候养成习惯，不连读，而是把not 结合后面的动词，就会很清楚。

You should not do that. 你应该不做那件事（中文更可能会说，你不应该做那件事，这其实是中文的否定转移，或者说中文的否定范围具有灵活性）。

You must not do that. 你必须不做那件事（禁止做那件事）。

这是一种简化的可以帮助形成对情态动词否定的直觉的方法。

但是注意，情态动词一定不能翻译成中文来理解，一定要在原文或原话的语境下理解。因为各自的情态动词都会有微妙的语义滑动，以及否定转移，而英语和中文的滑动、转移不同。

3

顺便地，情态后面后面如果不是动词的现在时，而是have done，这也是一个难点。

为了解决这个问题，这里简单描述一下时态。这一点很有必要，因为现在的英语教学中，对时态的解释，依然在使用过时的、乃至是错误的解释体系。

注意：时态，绝不是对事件在客观世界的时间线的精确描述，而是说话者看待事件的主观方式。

原则一：时态的选择，不仅涉及说话者如何看待一件事，而且涉及说话者想要别人如何看待这件事。

原则二：时态只有两种：过去、现在。至于【将来】，不属于时态，倾向于半情态半虚拟。

原则三：时态只代表主观认知，或者说【心理距离的远近】。【过去时】代表【心理距离远】，【现在】代表【心理距离近】。

对原则三的解释，【心里距离】分三个维度：

* 【时间】，昨天比今天远，过去比现在远
* 【真实-虚拟】，虚拟比真实远
  * I wish you **were** more polite. （远，希望是但实际不是）
  * You **are** not very polite. \(近， 实际上就是\)
* 【社交关系所决定的语域】，陌生人比亲密朋友远
  * **Could** you possibly open the window, please? （远，对不熟的人说话，客气）
  * **Can** you open the window? （近，对自己人说话，直接）

这就是【时态】里的【时】的最简化的描述。而【时态】里的体【体】，还是四个：一般、完成、进行、完成进行。

4

情态动词后面跟的have done，并不是【完成体】，而是【过去时】。由于情态动词后面不能跟动词的过去式，所以用have done替代did。

【情态动词+have done】，代表情态+心里距离远，心理距离远，并不一定代表与事实相反，即【虚拟】。前面说了，【心里距离远】有三个维度，与事实相反只是可能性之一。与事实是否相反，要看具体的语境，以及具体是哪个情态动词。

举例。我们现在在爬山，水没了，很渴。我对你说，I should have taken more water.

这是与事实相反，我应该多带些水，但事实上没有。很多语境下都于此类似，尤其是两口子吵架，全是“你本来可以……”“你本来不应该……”“你本来一定……”这样的句式，通常说话的内容与事实相反，也就是“阴阳怪气”。但并不总是如此。

举例。我现在在给你讲过一段历史，中间说道，The situation was bad, but it could have been worse.

这就不是与事实相反，而是“情况还有可能更糟”发生在过去（心理距离远的另一个维度）。我这么说，只是为了在讲述过程中制造一点悬念。

所以，【情态动词+have done】主要还是要看语境，没有办法总结出一般规律。

