# 英语的声音系统

1

这个系列，之前还有两篇，链接如下：

《[听外语与听音乐](http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5NzE3MTc4Mg==\&mid=2651278889\&idx=1\&sn=898a2d484c57add18c1d77cfbbd1651f\&chksm=bd2de9008a5a601677bac67a91625f72c6d3d401ec9e99dd94b9402970430efd115f6ba9d0b3\&scene=21#wechat\_redirect)》\


《[适应各种英语口音的简化方案](http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5NzE3MTc4Mg==\&mid=2651278907\&idx=1\&sn=4d887b793106f1396430cba98b7fa376\&chksm=bd2de9128a5a60040099a39fa084baf0c9123db56167a89d320bb5640695469fb8b2e578cc03\&scene=21#wechat\_redirect)》\


尤其是第一个，应该作为本文的先导。\


我在这里关注的问题，还是针对有读写能力而没有听说能力的人。

英语，声音系统和文字拼写系统，是两套不同的系统。这一点和汉语一样，通过文字拼写不能推断出声音。英文并不是完全的拼音文字。

对这一点的忽视，是过去的教育导致很多人的听说能力弱的重要原因。

2

对不同的使用场景中，声音与文字拼写的不相关程度有区别。主要体现在“语体”（或“语域”，register）。把“语体”分为“正式”和“非正式”，是过于粗糙了。稍微细分，有这么几种类型：

* Frozen冻结：死语言，僵硬且受限。只会被看，不会被使用和发展。例如古代经典。
* Formal正式：少些僵硬，依然受限。常见于职业交流，例如学术、法律、政治等领域。
* Consultative咨询：部分受限。常见于职业服务提供者与个人用户之间的交流。
* Casual随便：常见于朋友、关系好的同事、家人之间的交流。
* Intimate亲密：常见于恋人之间的隐秘部分、父母与幼儿之间的交流。

从上往下，声音与文字拼写的不相关程度越大。从“Consultative咨询”这一类开始，声音系统就会明显不同于文字拼写系统。

也就是说，对外语者而言，假定在词义和概念都理解的前提下，越往下，听懂就越难。

如果不专门训练语音，到“Consultative咨询”这一类，要听懂就有难度了；到“Casual随便”这一类，不可能听懂（说话母语者的情况）。如果交流双方都是外语者（这种情况其实占比很高），不管在什么场景，使用的语言主要集中在“Formal正式”和“Consultative咨询”。

常见的“新闻报道”，大致处于“Formal正式”略微偏向“Consultative咨询”，几乎属于最简单的情况（不太有听“Frozen冻结”的需求）。当然，“新闻报道”的难点在于语义和概念，例如，现代政府通常分为——立法、司法、行政三个分支以及两层议会的组织架构——这样的知识结构，即使是听汉语，假如你没有对宪法的框架性了解，你也不可能听懂或看懂相关新闻。

如果专门训练语言，对“Formal正式”这种最简单的类型会有帮助，且才有听懂“Consultative咨询”和“Casual随便”这两类的可能性。

3

英语的声音系统分为四个部分。以下名称涉及的中文词概念过于简化或错误，仅用中文无法精准对应概念，所以同时标注英文。

**1. melody**语调（或旋律）

* **intonation**语调
* &#x20;   volume音节之间音量大小的对比
* &#x20;   length音节之间时间长短的对比
* &#x20;   pitch音节之间音调高低的对比
* **rhythm**节奏

**2. liaisons**连读

* **reduced words**弱读和省略
* **words connection**连读

**3. pronunciation**音节发音

**4. voice quality**音质

前三个部分的重要性程度为：melody>liaisons>pronunciation。前两部分由于极度重要，所以多分了两层和一层。

“voice quality音质”，重要性最低，可以忽略。其中有两个因素，第一是鼻音尽量少（没有n的时候气流不要走鼻腔），第二是整体低沉，包括音调低和气流浑厚。从动物界到人界，低沉的声音都更有权威，或更有吸引力。这两个因素是一体的。

前三个部分，前一个部分都是后一个部分的前提。“liaisons连读”是以“melody语调”为基础，因为连得最厉害省略得最厉害的是一个句子的弱读部分（低音部分）；“pronunciation音节发音”是以“melody语调”和“liaisons连读”为基础，因为，一个句子只有极少数的音节会发完全（高音部分），大部分音节都会变音，且由于“reduced words弱读和省略”和“words connection连读”的存在，声音单元跟拼写单元（单词）没有关系，一个音节该发什么音，从音标上完全无法获得，只能通过“melody语调”和“liaisons连读”的原理获得。

“pronunciation音节发音”，肯定是学一种语言最早就学的，但只需要学个大概。要扣单个音节的发音，只能在“melody语调”和“liaisons连读”之后，否则，扣得越紧，错得越远。如果不是播音员或说唱歌手，通常也没那个必要。

4

对以上结构中的“melody语调”下的“rhythm节奏”补充说明。

本来，“声音的节奏”已经包含在“intonation语调”模块，但我把“rhythm节奏”拎出来单独成为一个模块，是要强调英语与汉语普通话的一个区别。

在两个元音相连（双元音在汉语同样常见，例如，韵母an（安）），汉语普通话通常是作为一个音节整体发出，不体现渐变过程（占1拍），而英语中是作为两个音节发出，有一个渐变过程（如果是一个句子中的高音部分，占2拍）。例如，在“Ann saw a  cat”这样一个句子中，作为人名的Ann通常是这个句子的高音部分，发音会倾向于“a  an”，延续两拍，并体现出——从梅花音a过渡到加上鼻音n——的渐变过程（更重要的是音高pitch的变化过程，后面不再强调）。汉语的很多方言也有这个现象，普通话是作了简化。

而作为定冠词的an，通常都是一个句子的低音部分，半拍都占不到，几乎不会发（安），顶多有个中央元音e(额)并和前一个辅音结合，n和后面的元音结合。例如，ate an orange，发音eite norinj。（输入法受限，打不出发音符号，但应该能说明意思了。）

音节渐变过程，这个区别，有些情况会显得特别明显。一个很典型的例子是单词downtown，习惯汉语普通话的人通常把own作为一个音节发，实际的发音方式是“ao w n”，即至少一个双元音发满+一个辅音的唇形，然后加鼻音n（口腔形状不变，气流从口腔出转换为从鼻腔出），这样一个连续的渐变过程。

downtown这个例子因为是单个单词，可能引起误会。所以再补充一个例子。

随便造一系列句子：

The cats ate an orange.

The cats're eating an orange.

The cats'll eat an orange.

The cats'd eat an orange.(would eat)

The cats'd've eaten an orange.(would have eat)&#x20;

The cats've eaten an orange.(have eaten)

The cats'd eaten an orange.(had eaten)

这些句子只是最常用的时态和语态，写出来区别很明显，但读出来会差不多。省略、弱读、连读不是原因，而是结果。原因是，作为主语的名词cat和作为宾语的名词orange是整个句子的高音部分(重读)，单独各占1拍，中间的动词部分不管有多长总共只占1拍。这就为什么，“rhythm节奏”是后面那一切的源头，“melody语调”是后面那一切的源头。

5

除了声音系统的四个部分以外，还有一个不属于声音但和声音关系密切的部分，即“phrasing断句”。“断句”基于语义而非声音，但结果会影响到声音。

除了声音维度的“melody语调”，语义维度的“phrasing断句”也是“liaisons连读”的前提和基础。而这三者，共同构成“pronunciation单个音节发音”的前提和基础。

“phrasing断句”，是基于“idea group语义单元”，大致等同于“词汇”。我们通常说的“词汇”，绝不应该只包含“单词”。“单词”只是“词汇”的一个子集。

除了单词以外，“词汇”中优先级很高的部分，应视作与单词同等地位的“最小单元”，包括：

* **compound noun**复合名词：包括多个名词组成的整体，以及形容词+名词已经使用多年成为习惯上的整体
* **phrasal verb**短语动词
* **phrasal noun**与短语动词同样拼写的名词：例如短语动词make up化妆，名词make-up化妆品
* **collocation**固定搭配

“collocation固定搭配”，主要涉及哪个名词接哪个动词，哪个名词只能用哪个形容词修饰，哪个动词或形容词只能用哪个副词修饰（另一个同义词就会显得很别扭）。

另外三个部分，都是把多个单词构成的整体作为一个独立单元理解，而不是由单个单词的意思拼起来。不同的类型，发音的高音位置（重音）不同。例如，make up动词，重音在后面，make-up，名词，重音在前面。

“compound noun”复合名词，例如，credit card信用卡，名词+名词，高音在第一个词的第一个音节（重音）。但是有些看上是形容词+名词，但由于常年使用形成习惯，在母语者的头脑中已经变成单一图像，不再视作形容词+名词结构（形容词+名词结构重读后一个词），我把这种算进“compound noun复合名词”，例如，blue jeans牛仔裤，goldfish金鱼，the White House白宫，重读前一个词。作为对比，与blue jeans看上去同样结构的blue pants，并没有这种待遇，属于普通的形容词+名词结构，重读后一个词。

所有这些单条规则没有意义，因为它只是结果，所有这类规则的原因都在“melody语调”这个部分。那不是规则，而是人的天性，人自然会那么说话，就像鸟自然会飞，蜘蛛自然会织网。
