# 适应各种英语口音的简化方案

1

口语的发音本身不重要。但如果自己发音偏得太远，会导致听错。声音听得准不准，很重要。

而且，在口语发音中，单个音节的准确性并不重要，重要的是语调、节奏、重音位置，以及句子中每个语义独立单元的划分。这次不讨论这些。

这次讨论的是单个音节。

2

各种英文词典在标注音标时，有很多版本。即使是相对主流的国际音标，即D.J.，也分两个版本，IPA63和IPA83，通常前者被称为旧版，后者被称为新版。我小时候学的是旧版国际音标，也就是说，现在的绝大多数词典都不用这种音标系统。更麻烦的是，还有一个和D.J.同样流行的音标系统，K.K.。更麻烦的是，美国材料使用的音标是在K.K的基础上产生的多个变种。

比词典更麻烦的是，现实中，没人的单个音节发音完全符合任何一个版本的音标系统，除了播音员。英语发音并不是分为英国英语和美国英语，即使不考虑印度英语、加拿大英语、澳大利亚英语以及不知道哪个小岛上的英语。就像汉语，至少也还分福建汉语、广东汉语、浙江南部汉语、西南汉语、东北汉语、新疆汉语、北京汉语、上海汉语；再提高一点分辨率，在西南汉语内部，成都汉语、重庆汉语、云南汉语、贵州汉语有着显著区别；再提高一点分辨率，西安汉语和渭南汉语有着显著区别，重庆老城区汉语和万州汉语有着显著区别；再提高一点分辨率，万州的白岩路汉语和岔街子汉语有着显著区别。英国和美国内部的各个区域也有显著区别，这就是为什么美国材料使用的音标有那么多变种。英国材料显得花样没有美国多，只是因为英国地方小。在语言学上，发音的演变路径和地理环境强相关。

我尝试找一个能够适应多数口音的方案，希望这个方案能够在多数时候对单个音节不会造成重大误判。

3

音节分元音和辅音这两个大类。语言学上对元音和辅音做的进一步细分不重要。

我的辅音发音没有问题，感谢我的语文老师。大部分辅音的发音，拼的不是英语老师，而是语文老师。我还记得小时候的语文课，拿张纸在嘴前，用来区分p和b的区别，诸如此类。汉语拼音覆盖不到的少数几个英语辅音，主要是θ和ð，这要感谢父母额外花钱给我的英语老师口把口地教。而语文老师和英语老师都没覆盖到的辅音只剩一个，字母L在词中或词尾的情况，这也是我至今发不好的音，但不重要。

至于辅音发音的一些变化规则，比如t在两个元音之间要改成d之类，也不重要。这些变化规则通常各地区有差异，比如，部分英国人并不把t改发成d，很多美国人尽管会改发成d但发音很轻，常见的是印度人把t改发d而且很重，water,water。

由于辅音对我没什么困扰，我主要关注元音。

4

由于我小时候学的音标是老版本D.J.，现在现实中的发音和我原来的认知有显著差异，且对听得准确有明显影响的，有两组元音。（除特别说明，本文的音标默认使用K.K.的符号。）

/ɪ/和/i/

/ʊ/和/u/

这两组元音，在我小时候的学习中，区分的重点是长元音和短元音。这并没有错，时间的长和短，是语言学上的分类。但是这个区分对于实际说话没有指导意义。因为，实际说话中，一个音节的长短只和是否重读有关。重读的音节时间就长，不重读的音节时长就短。而是否重读又只和说话者的语义重点有关，所以，一个音节的时长，几乎和音标的区别没有关系。

对实践有指导意义的，是另外两个区别。第一，口腔肌肉的紧张和放松；第二，音调的高低。

对于音调高低，不仅是这三组元音，而是所有元音都涉及。但音调比较复杂，因为更大的结构，比如一个句子或多个句子之间的关系会对单个音节的音调造成变化，这次不讨论音调。

口腔肌肉的紧张和放松，严格来讲，是包括舌头、面颊、嘴唇等部位肌肉都有各自的区别。可以简化地说成，整体口腔的紧张和放松。用手的拇指和食指分别托住下巴和面颊两侧，手可以明显感到面部肌肉的紧张或放松。

短元音/ɪ/，是口腔放松。

来，读出来：bitch。

长元音/i/，是口腔紧张。

来，读出来：beach。

短元音/ʊ/，是口腔放松。

来，读出来：pull。

长元音/u/，是口腔紧张。

来，读出来：pool。

5

还有一组元音会对我造成困扰，但重要性低于前面两组。

/ɑ/和/ɔ/

造成困扰的原因是，这一组元音与老版D.J.的发音区别很大，并且不是对应关系，基本要当成新的发音来对待。老版D.J.中的短元音/ɔ/，是汉语里没有的发音，这个小时候学过，而长元音/ɔː/和汉语拼音的o很接近因而也没有难度。也就是说，在老版D.J.中，的/ɔ/和/ɔː/的区别很明显。而K.K.中的/ɑ/和/ɔ/的区别就比较微妙，且不同于老版D.J.的/ɔ/和/ɔː/。并且这两个元音的区别还不能简单用口腔紧张或放松来区分。

重要性略低的原因是，美国的部分地区不区分这两个音，只有/ɑ/，没有/ɔ/。所以，区分得不清楚也没什么问题。还有一组元音，/ə/和/ʌ/，美国部分地区也不区分。

顺便地，K.K中的发音需要口腔放松的元音主要有四五个：/ɪ/、/ʊ/、/ɛ/、/ə/和/ʌ/。之所以通常这么有一个刻板印象，美国英语显得比英国英语懒散，就是由于部分美国人发这四五个音时口腔肌肉放得很松，并且有可能把这种放松蔓延到别的音节上。

6

把问题再简化一些。

一个元音，只有在重读的时候，才需要严格区分。

尽管以上列出的各组元音，在非重读时也有区别。如果不是播音员，通常不需要那么高的分辨率。每个词都有一个重音，但放在一个句子里，重音的数量变得更少。如果不是说唱歌手，通常对重音的分辨率也不需要那么高。非重读的元音的发音本来就经常发生变化，各个地区变化还不一样，可以放飞自我。

事实上，我们说汉语都很放飞自我，如果不是播音员或说唱歌手的话。我们在小学一年级学的汉语拼音，也只是一个简化版本。大学的中文系会重新学习汉语拼音，就像数学系会重新学习加法交换律一样。

7

前面提到的元音，全是单元音，不涉及双元音。因为双元音的发音本来容错率就很高，就算发不准也很难被误判成另外一个音。

但是，我想提一个双元音，/ɛr/。

这个音，可能是美国的多数地区和英国的多数地区的显著区别。K.K.中加r的发音共有三个，/ɪr/、/ɛr/、/ʊr/。加r这个现象在语言学上比较复杂。包括汉语里的儿化音，在实际发音中，也不止一种。

我要提/ɛr/，是因为它和我的母语方言中的儿化音很接近。我的母语方言里，几乎每个日常常见事物的名词，都要加儿化音。

“盘子”的发音是“盘盘儿”；

“杯子”的发音是“杯杯儿”；

“盖子”的发音是“盖盖儿”；

“凳子”的发音是“凳凳儿”；

“门槛”的发音是“坎坎儿”；

“钩子”的发音是“钩钩儿”；

“棍子”的发音是“棍棍儿”，

“棒子”的发音是“棒棒儿”；

“小鸡”的发音是“鸡娃儿”；

“葵花籽”即“瓜子”的发音是“哇儿宏”。

每个人都有自己的母语方言，可能还会有一些喜欢的非母语方言。这些方言都很珍贵。比如，我能大致感受到陕北、关中、陕南的方言的区别，我能清晰区分关中内部各区域的辅音的唇齿音、唇舌音之类的多样，比如“水”这个词的声母的多种发音。

但是，我感到越来越少有机会听到各种方言。这不仅是由于人口流动导致的语言融合和大众媒体导致的语言单一，而且是由于以前的日常事物不再是我们的日常事物。

