# 知识结构及语言

1

学习一门语言时，包含下层和上层两部分，下层是听说读写能力，上层又分为语言学和文学两个分支。

我们在学习语言时，两个部分是融为一体的。比如小时候学语文、英语时，都包括听说读写这类下层技能，也都包括语法这类基础的语言学内容、以及诗、小说、剧本（悲剧、喜剧及介于两者之间的剧）这类文学内容。当然，在小时候的学习里，外语主要涉及下层技能和最基础的语言学内容，母语涉及更全面一点。

这是语言的内部结构。

2

再来看语言的外部结构。

在知识体系中，语言位于底层。我把这一层命名为通道层。与语言一起处于通道层的还有：体育、骑车、驾驶、游泳、健身、舞蹈……

体育是指亲身参与一项具体的项目，足球、篮球、冰球、网球、羽毛球、长跑或短跑、冲浪、帆船、攀岩……亲自脱了衣服上去撸的那种，看不算。我知道，这年头有一种风气，看过就是会用，用过就是绝活。所以，我强调的是，体育，是亲自脱了衣服，一周至少两次，一次至少两小时，持续多年，参与一项或几项运动。小时候是否受过体育教育，对人的一生影响重大。我有时听朋友莫名其妙的受伤，膝盖扭伤、脚踝扭伤等，跑个步都跑不利索，这通常是由于小时候没有接受过系统的体育教育，导致身体的发力动作不规范。我8岁学打乒乓球，整整一个学期，教练只让我们跑、跳、摆臂；我12岁学踢球，整整一年，教练禁止我们碰球，全是各种跑、各种跳、各种身体对抗后倒地的训练。后来，我从来没有在没有身体对抗的情况下受伤过。自己一个人跑步，只会跑不动，不可能受伤。

骑车，包括骑自行车、电动车、小排量摩托车、大排量摩托车。相当于古代的骑驴、骑马。驾驶机动车，也是这个范畴的延伸。

这里提到的游泳，指的是丢在水里能坚持一段时间不淹死，区别于体育项目里的游泳。

以前我不认可健身，但现在我重新认识了它。区别于作为体育项目的健身，我说的健身，是指没有体育运动的条件，在极狭小的空间、几乎不需要任何道具，活动身体，这是一个人的底层技能。最近我重新规范了做俯卧撑的动作，同时发现通常是女人使用的膝式俯卧撑很适合我，而且发现很多练习肩部、背部的动作很适合我。我重新看待健身，是由于新冠疫情。上一次的SARS疫情我还在外面浪所以没有发现。不管是因疫情而需要隔离，还是坐牢，健身很关键。

这些活动，都和语言，处于同一层。一定程度上讲，这些活动，都是一种语言。（比如，足球这门语言，是告诉10个队友，“信任”，同时告诉11个对手，fuck you；健身这门语言，是告诉自己，苟住，别浪。）

3

在一个人的知识结构中，语言处于底层，通道层。

通道层上面一层，被我命名为基础层；再上面一层，被我命名为专业层；再上面一层，被我命名为跨专业层。

这个模型并不能说明各个学科之间的关系，只说明语言的位置。这个模型也不体现知识的完备性，只说明语言的位置。在通道层以上的各个层级，也还有更细的内部结构，此处不赘。

这个模型，要说明的是，语言，是所有学科、所有领域的基础。任何一个领域的学习，同时都在学习语言。

有人说母语不需要学习，这不对。事实上，所有人都在母语学习上投入了最多的时间。因为学习、工作、娱乐的每时每刻，一个人醒着的每时每刻，持续终身，都在学习和使用母语。

外语和母语，在机制上，并没有不同。唯一的区别在于，时间。使用的时间和频次。没有人学不会骑车和开车，没有人学不会游泳，只有脱了衣服上去撸的时间不够。

没有人可以在18岁以前就完成通道层这些底层技能的学习。一个人在18岁以前能做的，只是混个熟悉度，熟悉度会决定杏仁核不会触发，不会产生逃跑或战斗反应，从而让后来的学习更顺滑舒爽。也就是说，18岁只是入门，在通道层和基础层的学习才刚刚开始；大学毕业只是入门，在专业层的学习才刚刚开始。比如，在体育这个领域的足球这个分支，35岁的西多夫一定比18岁的西多夫更理解足球，他从一个年轻球员成为一个老年球员；40岁的西蒙尼一定比18岁的西蒙尼更理解足球，他从一个年轻球员成为一个足球经理（主教练）；50岁的贝肯鲍尔一定比18岁的贝肯鲍尔更理解足球，他从一个年轻球员变成足球经理然后成为足协官员。至于驾驶领域，18岁最多刚考了驾照，离老司机还差很远。

难道一个人可以在18岁就完成语文、英语的学习吗？怎么可能。

4

再说一遍，这个模型，只说明语言的位置，不说明上层学科的关系。

上层学科的关系，比如，处于专业层的烹饪，需要充分的下层知识。要掌握烹饪，在语言层，看任何资料都需要至少一门语言；在基础层，至少需要数学，否则不会算盐水浓度，至少需要物理，否则无法理解煮面的基本原理是用水作为热传导媒介从而无法理解为什么煮面水要多，也无法理解盐能改变水的沸点和冰点，至少需要化学，否则无法理解为什么碳酸钾或碳酸氢钠比酵母能更快地产生二氧化碳从而膨化更快从而无法顺利制作面包和蛋糕；还需要与烹饪处于同一层的生物学和微生物学，否则无法理解盐最大的作用是调节肉类或蔬菜的细胞壁内外的液体浓度，无法理解为什么肉需要熟成，为什么醋、酒、巧克力处于人类食物链的顶端，为什么泡菜好吃但难以掌握。

甚至，烹饪还需要充分的地理知识。一个人头脑的世界，首先是地理位置的世界。通常人们对地理位置的概念是很有限的，导致本应由地理发挥作用的地方让给了文化、政治、情绪。地理，从最小的，我们小区和你们小区，到中间的，我们省和你们省，到大的，亚欧大陆和美洲大陆，到超大的，我们星系和你们星系，在作这类区分时，最基础的是地理上的区分。地理的区分，意味着只是一种客观实在，不带有任何预设，不带有任何偏见，不带有任何情绪。一些社会现象，比如键盘侠、地图炮、弹幕大神、极端民族主义，首先是缺乏基础的地理常识，缺失地理这一客观视角。

比如，基于地理，当我们在说意大利面条和中国面条的区别时，或者在说馒头和面包的区别时，说的是由地理条件决定的小麦的淀粉类型的区别；当我们说北方的羊肉好吃而南方的羊肉是一坨屎的时候，说的是由地理条件决定的绵羊和山羊的区别；当我们说现在的牛奶不好喝，说的是由地理条件决定的牛奶必须要长距离运输和长时间存放导致必须使用巴氏杀菌以保证安全，保证安全的意思是牺牲风味。

5

当然，我们的教育，缺失的不仅仅是地理教育，也不仅仅是体育教育，也不仅仅是音乐、绘画教育。

每个人受到的教育，几乎都只是整个知识体系中极为狭窄的一条路径。比如，一个在大学学信息科学的人，对这一个节点以外的专业层几乎一无所知，除了懂得一点信息论（通信、电子信息等专业）以外，如果还能了解一点从信息论衍生出来的控制论（自动控制专业），就已经算是跨专业了。

中学时的文理分科，本来只是考试分科，而不是教育分科，更不是人的分类。但很多人误会了，把人分成了文科生和理科生。事实上，文科和理科并不是并列的两类学科。基于我这个模型，总体上，文科是理科的上层学科，理科分布于基础层和专业层的一小部分，文科分布于专业层和跨专业层。一个对理科没有基本了解的人，怎么理解上层学科；一个学理科的人，怎么可能只在低层就停下来而不涉及上层学科。我竟然看到过有人用经济、政治原理来解释为什么古代中国没有发展出现代科学，你知道这有多么荒谬吗？这就是由于文科生通常只了解经济政治的历史，而不了解数学、物理等自然科学内在的发展规律及其发展脉络，而理科生通常不具备有历史观的解释系统且没有跨学科的整体视野。

事实上，任何一个工作岗位，直接相关的知识，都处于知识体系的最上层，跨专业层，甚至需要大规模跨专业。比如，要在小区门口开个早餐店，至少需要数学、物理、化学、生物、烹饪否则做不出包子，至少需要基本的商业知识否则不会报税，至少需要基本的法律知识否则文化卫生消防公安分分钟让你关门，至少需要懂一点基本的公共行政否则办不下执照，至少需要基本的社会服务否则不会处理垃圾，至少需要基本的媒体传播否则没客人。而这一切，都是以语言为通道。

6

这就是语言的上层知识，这就是语言的外部结构。

学一门语言，不管是母语还是外语，都是在这个结构下，使用语言。

语言的内部结构，包含下层的听说读写，以及上层的语言学和文学。语言学和文学并不重要，至少在高度分工的体系下，并不重要。

所以，至少，要把语言内部的下层技能，与语言外部的基础层、专业层、跨专业层的各个学科进行衔接。这是语言的使用需求，也是学语言的兴趣来源，也是学语言的练习场景。

