# 听外语与听音乐

人们在学习一门语言时，通常把语言分为“听说读写”四个维度，并通常把外语和母语就这四个维度进行比较。这种操作过于笼统，并造成了很大误解，得到了很多人能读不能听的结果。

听和读是输入，说和写是输出，输入的积累是输出的前提。为简化讨论，本文只考虑输入，即听和读。

听英语和听汉语之间的区别，远大于读英文和读中文的区别。或者说，读英文和读中文之间区别的重点是语言的区别，而非感官的区别（感官都是视觉），与此不同，听英语和听汉语之间区别的重点在于“听”这一感官。

学习一门外语，仅在语言层面而不涉及思维层面地说，主要体现在文字和书面语，这是学习语言的核心。而听力，并不涉及太多语言层面的东西。换句话说，更适合与听英语作类比的，不是听汉语，而是听音乐。

听懂一门语言的字面意思，分为两个环节。第一个环节，听觉系统采集并传输声音信号给大脑；第二个环节，大脑将接受于听觉系统的声音信号对应到概念。后一个环节是所谓学习语言的核心，前一个环节严格来讲并不属于学习语言的问题。

对很多阅读很优秀而听力不行的人来说，问题通常出在在第一个环节。能读，就说明语言能力毫无问题。也就是说，并不是语言层面的问题，而是声音信号传递的问题。第一个环节出了问题，第二个环节声音信号与概念的对应就根本没有发生的可能。这就是为什么我将要用听音乐来类比听英语。

简化地说，英语阅读很行而听力不行的人，通常也不会听音乐。而英语听力很行的人，通常也恰好会听音乐，尽管没有专门学习过音乐。这不是能力问题，这是概率问题，只是有一部分人的大脑恰好注重处理声音信号，而有一部分人的大脑恰好屏蔽声音信号。

人的五种感官，也就是五套信号采集与传递系统，都在源源不断地向大脑这个中央处理器输送信号，海量的信号。大脑面对汹涌而来的信号，能够正常运转，核心机制是，屏蔽绝大部分信号，只处理它认为重要的信号。上文所说的第一个环节的问题，并不是说人的信号采集与传递系统有问题——正常人的信号采集传递系统都是正常的——而是说大脑恰好屏蔽掉了这部分信号。因为它判断这部分信号不重要。

母语的声音信号也会被屏蔽，在学校的教室里上课，随便窗外飞来一个什么东西，都会让学生的大脑自动屏蔽老师发出的声音信号；在公司的会议室开会，心里随便一个什么念头，都会让员工的大脑自动屏蔽老板发出的声音信号。也就是走神。这都是大脑赖以正常运转的必要机制。

相较于母语声音信号的选择性屏蔽，部分人的大脑会对外语声音信号全面屏蔽。这是整个问题的第一步。

第一步会引发第二步。由于学校学习的考试压力，或者工作场景的使用压力，每个人强制自己的大脑处理它本能地自动屏蔽的声音信号，这会引发第二步问题。即大脑的杏仁核对这些声音信号产生强烈反应。大脑的语言区对声音信号没有反应，而是杏仁核对声音信号产生反应。杏仁核是负责什么的？底层情绪。也就是恐惧。也就是战斗或逃跑的选择。由此产生身体的全面反应，雄性荷尔蒙、睾丸酮等战斗类激素分泌上升。由此导致本来应该负责处理这些声音信号的大脑的语言区域更加不可能再处理这些声音信号。由此而来，听英语所需要的的第二个环节，即声音信号与概念的对应，根本不会发生。简化地说，本该处理声音信号的语言区域不工作，而强烈工作的是杏仁核和负责记忆的区域，前者引起恐惧，后者只能做到外语和母语的对应而不可能做到声音信号与概念的对应。

很多人，苦此久矣。

怎么解决？怎么让大脑不屏蔽外语的声音信号？怎么让声音信号不再引起杏仁核的反应？怎么让声音信号引起大脑的语言区域的反应？

大脑处理声音信号分两个环节，第一个环节，听觉系统采集传递信号，第二个环节大脑的语言区域处理信号。也就是说，第一步，要听清，第二步才是听懂。从听清到听懂不难，它符合一切语言学规律，没有任何技术含量，就是重复，并且这个过程不会产生压力，不会惊动杏仁核，不会导致身体激素的战斗类反应，听懂一点甚至好会导致身体的享受类反应，比如大脑分泌多巴胺，也就是我通常所说的带劲。难的是第一步，如何听清，如何让大脑不屏蔽这种它本来要屏蔽的声音信号。

这就要用听音乐来类比。

第一阶段。几种常见乐器，比如钢琴、小提琴、大提琴、小号、圆号、单簧管、萨克斯、爵士鼓、吉他，其中任何一个的独奏，也就是只有一个声音，持续相当长一段时间，比如1分钟、3分钟、5分钟。你是否能够听见它的每一个音符，这不是说能听出它的绝对音高，而是说大脑没有屏蔽它的声音的任何一部分。你是否能够听见它速度的变化，这不是说能理解节奏，而是说大脑没有屏蔽它的任何一部分。也就是说，在至少3到5分钟里，你没有走神。你试试看，听一个人声的演唱，你可能能够做到，但听一个器乐的演奏，你很可能做不到。听英语的第一阶段也是这样，在很安静的环境里，听一个人讲英语。

第二阶段。将以上所列常见乐器中的任何一个，放到一个小型乐团中，比如把大提琴放进一部弦乐四重奏，持续相当长一段时间，比如3到5分钟。你是否能在同时存在的四个声音里准确跟进你所关注的那一件乐器的声音。也就是说，大脑不仅不自动屏蔽这个声音，而且能在几个声音中有选择地对某一个声音保持开放。也就是说，在至少3到5分钟里，你没有走神。听英语的第二阶段也是这样，在不安静的环境里，听一个人讲英语。在这个阶段，随便一个别的声音，比如猫叫，窗外的风吹树叶，都会让你的大脑自动屏蔽你需要关注的那一个声音，当然，干扰最明显的是有另外一个母语声音存在。在绝对安静的环境里能听清的英语，突然加上一个汉语声音，你的大脑肯定会自动屏蔽英语的声音，把每一个音节听见。

第三阶段。将以上所列常见乐器中的任何一个，放到一个大型乐团中，比如把大提琴放进一部协奏曲（协奏曲是指一个或两个独奏乐器加上一个管弦乐团的二元对立），持续相当长一段时间，比如10分钟。你是否能在同时存在的众多声音里准确跟进你所关注的那一件乐器。也就是说，大脑在面对海量信号时依然能准确地对这一个声音进行处理。也就是说，在至少10分钟里，你没有走神。听英语的第三阶段也是这样，在嘈杂的环境中，在大脑处理海量信号（不仅包括听觉，还包括视觉、触觉、味觉、心理状态）的时候依然能够不屏蔽这一个英语声音。其实这也差不多就是大脑对母语的待遇了。

外语与母语的区别，真正重要的部分在书面语。真正重要的是阅读能力，而不是语言能力，95%以上的人只会认字，而不会阅读（我指的是母语阅读，事实上阅读能力和语言关系不大，语言只是一个套符号系统，只是工具），但那是另一个话题了。听力只是表面上显得比较困难。听英语本质上和听音乐一样，能听见，能听清，是听和说的一切的前提。至于，听力需要涉及的发音规则、极简单地的语法、语汇的积累、场景的体验、跨文化理解、专业领域的熟悉，都是技术性的细枝末叶的问题，与使用需求相关，需求大，积累就快，需求不够大，积累就慢，需求太小，就没有积累只有退步。

