# 国际化

1

最近去了一次深圳，这个城市让我眼花缭乱。

我曾以为对深圳很熟悉。按照人口管理规则，我应该算是深圳南山区人。自从我迷恋上看树，可能我熟悉的城市只有杭州。我在我们村总结出来十五种典型乔木用于长期观察，然后，我在杭州的任何一个街头，随便看一眼出去，大部分树木都认识。区别只是城里的树比我们村的树大，毕竟西湖边东北侧的那些樟树和悬铃木长了几百年。还有，灵隐寺门口那两颗七叶树在杭州很罕见，七叶树的叶序在植物学上很有代表性，在我看来，拜那两课七叶树比进灵隐寺拜菩萨管用得多。

这就很安心，世界充满秩序。

但到了深圳，我的秩序没有了。深圳街头的树，几乎没有一种认得出来，而且在我有限的时间里没有找到任何规律。杭州街头的规律是，除了一条名为枫叶路的小路全是枫香树，以及紫金花路上并没有紫荆花以外，所有街道两旁都有排列整齐的樟树。我在深圳为数不多的认知，只有深圳湾体育中心游泳馆北侧的那几颗秋枫树，以及尝试分辨叶态和叶序很接近的凤凰木、南洋楹、非洲楝而归于失败。

2

国际化容易搞错，理解成西化。国际化的内核是多样性，而西化的内核就很不多样。

国际化的第一个关隘，是理解中国传统文化。在全球的文化里，可能中国文化对我们来说是最难的部分，原因有两个。

第一个原因，我们从小接受的教育，是基于西方的思维模式。这没毛病，对普及教育而言，学数学当然得学欧几里得，不能学周易和术数；学化学得学居里夫人，不能学炼丹；学医得学西医，不能学本草纲目。（注意，我这里说的是普及教育。）不是哪个理论更牛批的问题，而是让大多数人能学会，能够批量复制，哪个更有效率的问题。虽然学的是中文，但那个词汇背后的概念，是西方的概念，建立起来的知识框架结构体系都是西式的。

第二个原因，能够获取的信息里充满错误，从而让我们被过多的噪音干扰。

中国文化里有个关键概念，天下，区别于源自西方的——（现代）国家——这一概念。中原文明就像是太阳，强的时候能量大，照得远，弱的时候照得近，照得到的地方就是天下，这很自然。所以中国古代的地理版图一直都在变化。弱的时候，版图缩小，这是中原文明根据当时的处境作出的适应，被评价为丧权辱国，狭隘了；在强的时候，八方来朝，就一定很牛批吗，烂片《长安十二时辰》至少提供了一个非常好的说明，大唐盛世背后也有很多个人的苦难。

3

天下这个概念大概属于儒家。儒家思想是中国文化里一个重要的共同想象。

孔子下来，分出孟子和荀子两个分支。孟子强调仁，荀子强调礼。仁的意思是以人为本，每个人自己追求道德；礼的意思是建立规章制度，约束人的行为。

荀子一派传到董仲舒，与政权结合，汉武帝，是儒家思想成为天下的共同想象的开端。

孟子一派只能继续作为自媒体，并且受到另一个新崛起的自媒体——佛教思想——的巨大冲击（此时的佛教也是自媒体，佛教与政权的结合得等到武则天，而且也只是短暂的成为共同想象，再往后就得等到晚唐藩镇割据，禅宗通过为唐筹集军费崛起），影响力非常有限。直到晚唐，孟子一派的传人韩愈才开始有一点话语权。

韩愈的那一点话语权，得等到北宋，朱熹，正式奠定儒家思想成为天下的共同想象。任何一个新规则新出来都是创新，符合多数人的利益，而后不可避免会走向僵化。（当时符合的主要是中原政权的利益，北宋和辽国谁是正统，当时的两个政权都需要找到共同想象来证明自己的合法性）。朱熹的“存天理，灭人欲”，其中的人欲是指过分的欲望，比如一夫一妻是正常的欲望，三妻四妾是过分的欲望。但发展到明清，变成插一下是正常的欲望，插三下是过分的欲望。

朱熹可以对应基督教的耶稣。耶稣把犹太人的共同想象变成了所有人的共同想象，朱熹把一个自媒体的小众想象变成了天下的共同想象。

那么，王阳明，对应基督教的马丁路德。王阳明心学，相当于是儒家的新教改革。过去的“天理”是由官方提供权威解释，就像路德派之前的人们需要通过基督教会来接近上帝，王阳明让每个人从自己的内心寻找“天理”，就像路德让每个人自己阅读圣经来接近上帝。但王阳明的新教改革只有开端，并没有完成。

近代的“五四运动”最终完成王阳明的新教改革。“五四”的思想基础可能更主要来自儒家内部，而不仅仅来自西方。“五四”以后打倒的孔庙，其实真正要打到的是董仲舒开端的纲常名教和朱熹之后黑化的理学。

4

儒家作为自媒体，在孔子的时候就已经出现。但道家这个自媒体要很晚才出现，至少在老子、庄子的时候，并不存在。

可能道家并不是一个自媒体，或者说并没有像孔子、孟子这样的自媒体大号，而是由大量小号凭凑成的自媒体矩阵。后世这些小号再通过“热门话题”、“打榜”这些操作，还要在从前的人里找到老子、庄子塑造成偶像，逐渐让道家思想也成为天下的共同想象。当时的网红引用一句“道可道非常道”，然后弹幕刷屏“\*哥NB”，再引用一句“野马也尘埃也生物之以息相吹也”，弹幕刷屏“6666666”。

客观点讲，老子并没有创立道家，而是影响了儒家的人；庄子也没和道家有什么关系，而是一个科幻大片导演，是影响了中国文学的人。

中国的历史是分久必合合久必分。天下太平，就是儒家的世界，天下不太平，儒家就是废物。天下说不好是太平还是不太平，但总归让人失望并且看不到希望的时候，比如元代的汉族文人，道家思想就很容易成为他们的共同想象。有了汉族文人的加持，所以本来是小网红各凭本事的道家，又有了精英化倾向。文人阶层通常是儒家出身，儒家讲究个“未知生焉知死”，尽量不考虑人死后的事，道家就不讲死后的事，只讲长命百岁，这样一来，在文人那里，道家就比佛教有了那么一点点优势。但只有一点点。尽管孔子不让想，儒家具有创新精神的文人，还是想有所突破，而把死后的事讲的最成体系的，自然是佛教。

中国古代社会，政权的行政管理不下乡，基层的社会结构是靠家族和士绅。到了近代，家族解体，士绅搬到城里住，乡里的社会结构崩溃，取而代之的是江湖秩序。江湖秩序也需要共同想象，他们当然也会学习前辈小网红，于是从佛教、道教里的一些流派作简化，成为帮会的共同想象。这一点上，道家又有一点优势，佛教的体系结构很严密逻辑性很强，不太好瞎编（正统佛教瞎编得很有技术含量），道家这个大杂烩就成为取之不尽的宝藏，反过来也让道家更加大杂烩，变成乱炖。

5

儒家擅长解决政权合法性，道家擅长与民休息，也就是原始的市场经济。但这这两家都不擅长行政。高效治理国家，需要高超的行政能力。古代中国似乎是全球唯一长时间的大帝国，这体现出从秦王嬴政开端的独步全球的行政能力。这是法家的贡献。

尽管在政权的舞台上，儒家、道家、佛教轮流唱戏，但中国古代帝国的骨架是法家。

6

西方，这个概念，似乎和天下这个概念一样，内核清晰，边界模糊。

我的朴素但不准确的印象是，西欧那几个大国和美国肯定属于西方，而东欧、俄罗斯、阿拉伯世界肯定不属于西方。日本呢？北欧的小国比如冰岛呢？属于还是不属于？那我就不知道了。印度、越南、新加坡、墨西哥以及整个南美，他们怎么想，我就更不知道。（而且，你看，我能想到的世界只有这么多，完全不是世界地图上那个样子。）

西方同样是个文明的概念，而不是地理概念。

西方世界的文化源头有三个，一是犹太教基督教，一是古希腊古罗马，一是日耳曼蛮族。日耳曼蛮族没有文字，所以不知道了，就像中国的夏商一样基本靠想象。​基督教和古希腊的资料就很丰富，至今都在影响世界。现在的常见的美国电影里，几乎没有一部没有基督教或古希腊元素。漫威宇宙就是希腊史诗的现代版，希腊史诗的主要人物分成神和英雄（人类）两种，漫威宇宙的主要人物也分成神（雷神索尔，源自希腊神话之威力加强版的北欧神话）和人类。《低俗小说》里的那个黑人在杀人前背诵一段圣经，被小毛贼打劫时又背诵一遍。

源头之后，漫长的中世纪，天主教会需要用希腊的理性来论证其合法性，客观上让希腊的理性得以保存。尽管源自希腊的理性到最后证明上帝不存在（霍金），但在那之前很久教会恐怕已经不太在乎这一点了。

中世纪几百年，世俗的皇权与教权形成二元对立的结构。皇权本来处于下风，上帝授予皇帝权力要通过教皇。皇帝不服也不行，老百姓信这个。也就是说，皇权输在没文化。皇权有钱（税收）有枪（军队），但就是没文化。于是皇权从古希腊找来亚里士多德站台。这样一来，皇权就有实力与教权全面抗衡。

本来教会只赢一手有文化，结果皇权把文化这个短板补齐了，教会没军队的劣势就体现出来。全力斗争的升级，使得教会也得想办法有枪，要有枪就得有钱，于是就得想办法有钱。一想办法挣钱，教会就背离了基督教的初心。可以说，基督教会的衰落和中国禅宗的崛起有异曲同工之妙，都是筹集军费。教会在捞钱的时候，马丁路德出现了，但丁出现了，宗教改革快要来了，文艺复兴快要了，大航海快要开始了。

终结中世纪的除了教会争夺权力的内因，还有很多外因。黑死病摧毁经济体系，中世纪并不是一片黑暗，而是有很多光明，但最后的黑死病给人们造成的印象决定了整体的印象。拜占庭帝国灭亡，尽管东正教和天主教互相看不惯很多年了，但当拜占庭帝国灭亡的时候，西方必须面对的问题是，谁来挡住东边的突厥人。

（在当时西方人眼中，伊斯兰世界是远比自己强大的对手，奥斯曼帝国正在崛起；当时的中国人也知道，伊斯兰是全球的高富帅，作为顶级奢侈品的瓷器，伊斯兰是最大的顾客，中国皇帝的订单是政治任务，伊斯兰的订单才是挣钱。）

宗教改革之后，新教一方面削弱天主教会的权威，一方面刺激资本主义发展。从前的教义看不上挣钱，商人唯利是图。新教改变了这个教义，每个职业都可以荣耀上帝，商人好好挣钱就是荣耀上帝。

资本主义刺激了大航海。或许大航海中有日耳曼蛮族的影子吧。先是西班牙，然后是荷兰，然后是英国，海洋霸主的接力棒一直传递。

7

对全体人类来说，大航海应该算是几件最重要的事情之一。自从智人的共同祖先走出非洲，分道扬镳，在地球的各个地理空间建立不同的文明以来，几乎从未谋面，直到大航海。

而大航海让各个不同文明，第一次，成为不可分割的整体。没有任何一个民族和任何一个人能够避免。逐渐地，每个人都进入全球的分工体系。明朝或许也航过海，但那只是观光旅游，上船睡觉下船撒尿拍照走人；明朝的景德镇是最早的工业化城市，但不是全球化城市，整个供应链都在景德镇搞定，英国工业革命那些纺织城市是最早的全球化城市，棉花要从美国进口，美国的种植园要从非洲进口奴隶。西方的大航海让全球连接起来，再也没有分开，除了被西班牙人灭绝的文明。

从大航海开始，地球上任何一个地方发生的事件，都不再是内部事件，都有复杂的系统。复杂到每个人的个人智力都无法理解，复杂到每个人都不可能知道自己的一个细小的行为是善还是恶。你在一个理财app里随便做了一点100块钱的投资，你不可能知道这100块钱可能和地球另外一处的污水排放有关，或者和一个小村庄的小孩上学有关。

大航海之后，西方的一个个现代国家诞生。他们还要打来打去，于是全球的每个国家都得打来打去。每个民族和个人都已经不可避免的裹入人类的共同命运，第二次世界大战应该可以让人清晰地意识到这一点。即使二战以后不再拿枪炮打来打去，也还会拿别的东西打来打去，比如我们深圳南山区和美国的贸易战。

8

艺术是只有西方才有的概念。中国没有艺术，尽管有艺术这个词汇，但这个词汇指向的那个对象中国没有。而这个词汇，艺术，毕竟只是“术”，术在中国文化里并不高级，高级的是道。周易的体系包括道和术两个部分，可以简化成原理和应用，或者说是世界观和方法论，易理的部分只是关于如何认识世界，几乎没什么屌用（对大多数人来说），有用的就是周易结合天干地支纪元加上阴阳五行思想形成的应用，也就是算命和看风水。据说很多大儒都精通周易，包括算命，但他们只谈易理。

严格来说，艺术只有欧洲才有，美国也没有。美国与欧洲不同，是统一大市场。统一大市场的优势是商业，商业与艺术并不矛盾，但规模大到一定程度的商业是反艺术的。而中国是比美国更大的统一大市场。

（可口可乐一定会让小作坊的特色饮料完全挣不到钱。能与之抗衡的只能是另一个规模足够大的商品，比如星巴克。还要能与之抗衡的只能是更依赖资本运作的商品，比如瑞幸咖啡。商业上的成功只有一条路，规模和效率。但如果你只是想喝点有味道的水，自己泡杯随便什么茶叶，煮一锅绿豆汤，手磨一杯随便什么并不需要是庄园豆的咖啡豆的咖啡，都比前面说的任何一种要舒服。但你可能没那个时间或耐性自己做，因为你卷入了全球分工，没有人可以理解整个全球分工，但每个人都要效率。）

欧洲才有艺术，是因为欧洲的现代国家是以单一民族为基础。于是，全是分散的小市场。在分散的小市场，一个商品只出很少的几件，比如服装的高级定制，比起超大规模的成衣生产才会有存活空间。而那也是过去时了。没有人能避开全球分工，不管是好是坏，那就是人类的共同命运，系统性的命运。

理解中国文化和西方文化，不是国际化，远远不是。

9

从小喜欢足球的人有一点点优势。这一点在中学地理课上就能体现出来。别人还在费劲的记哪个形状是哪个国家，以及每个国家的国旗长什么样子的时候，喜欢足球的人天然就知道。喜欢篮球就没用，只能记住美国的那些州，不会记住那么多国家。

不仅仅是这些。

我们中学政治课上，老师为了说明一个问题，举例子说你们肯定很多人会看晚上的体育新闻（我记得大概是晚上10点有5分钟的那个央视一套的体育新闻），但你们肯定没人能记得体育新闻前那个广告中说的电话号码（我记得好像是挖掘机哪家强的那家的电话号码）。我们一个球迷同学举手，然后站起来准确地背出那个电话号码。而这个同学正是我们的地理课代表。

即使这样，也远远不够。

知道国家的名字和国旗的样子并没有什么用。足球界对各个国家或者民族的理解也充斥错误。

10

俄罗斯的音乐在西方的音乐体系里只算是区域音乐，并没有比日本和捷克有更高的地位，尽管柴可夫斯基把脸冲向西方。俄罗斯的绘画在西方的绘画体系里更排不上号，尽管列宾美术学院的素描有一点影响力。俄罗斯的文学得到西方推崇，我通过陀思妥耶夫斯基的小说了解东正教。然后，我对俄罗斯的政治经济历史一无所知。

而俄罗斯还是大民族，不管从哪个角度来说都是大民族。我却只能有这么一点点模糊的印象。

那么，那些夹在西方和俄罗斯之间的小民族呢，他们要自动进入我们的视野就更加困难。波兰、捷克，他们是什么处境？我们作为大民族，可能不容易觉察到小民族的处境。还好，东欧有很多诗和小说的中文译本。

11

我第一次反省自己，作为大民族的一员有多么愚蠢，是十年前，在德黑兰的一座山上。伊朗人看到我，用一只肥厚的手掌指着眼前的光秃秃只有泥巴的山，说，怎么样，漂亮吧。不管他日常的生活过得怎样，但他在面对我这个外国人的时候，他确实体现出来一种民族自豪感，或者说是大国情怀（毕竟波斯帝国也是有历史的）。我嘴上说着嗯漂亮牛批的同时心里在想，漂亮个JB。随即意识到，当我指着黄山或者华山问一个外国人怎么样的时候，我的嘴脸和他是一样的，而外国人嘴上说的也和我一样。然而，那座山还是靠近德黑兰的富人区。后来，我坐汽车从东边的德黑兰到西边的阿塞拜疆的路上，沿途跟出租车司机一起吃着煮得黑漆马乌浇了一点藏红花水的长米饭和烤成焦碳一样的西红柿，觉得德黑兰的那座山确实还是比较漂亮的，就像黄山和华山在中国也算牛批是一个道理。

大民族的个人容易因为自己是大民族而有一种愚蠢的对世界的无知。

12

西方人说卡夫卡是捷克作家。作为卡夫卡的脑残粉同时也是真正的捷克小说家的昆德拉不同意。

卡夫卡只用德语写作，并且毫不含糊的将自己视为德语作家。然后昆德拉讲了一个段子，二战前夕，在慕尼黑，德意法英四个大国共同协商捷克的命运，而捷克外交官只能在旁边一个小房间等了一个晚上，到早晨，他才被允许进入大厅，疲倦而不耐烦的张伯伦和达拉第打着哈欠，向捷克宣告了死亡判决书。“一个我们所知甚少的远方国度”，这是张伯伦用来为牺牲捷克斯洛伐克辩护的。昆德拉认为这个说法是准确的，一边是坐在协商大厅的民族，一边是整夜在小房间等待的民族。

昆德拉的意思是，假如卡夫卡是捷克人，今天没有人会知道卡夫卡是谁。

我转述昆德拉的意思的意思是，在全球的主流价值的宣传下，我们容易忽视一些东西，这些东西的价值和那些更显眼的东西的价值至少同等重要。也就是说，庄子的一个故事和一只大牌口红的价值至少同等重要，或者说肖邦的一首曲子和贝多芬的一首曲子和周杰伦的一首曲子和蔡徐坤的一首曲子至少是同等重要。

人类的大航海时代早就开始了，美洲大陆早就发现了，地球是圆的早就证明了。但那是人类的事，我们个人并没有作过任何努力。个人的认知往往不一定走了太远，在十几岁那一波认知的近海航行之后往往裹足不前。每个人可以自己决定个人的大航海何时开始。

