# 诗的极简教程

1

中文诗，有着悠久而辉煌的传统。但现代中文诗，没有。

现代中文的早期，人们饭都吃不上，还打仗。等日子过好了——按人类语言以前的逻辑——到了该出文学作品的时候了。可是，视频颠覆了这个逻辑。有短视频，看电影电视剧的耐心都没有，谁还看小说剧本诗。

再加上我们拙劣的语文教育——对一切文本采用“描述了/叙述了……，表达了……，反映了……”这种万能思维模式，人们对诗的误会很深。

我想纠正这个误会。

* 诗是什么
* 诗承载的是什么
* 语言的指称和外延，或者说，字面语义和联想语义
* 意象
* 明喻、隐喻、拟人、借代
* 象征、讽喻
* 矛盾、夸大、淡化、反话
* 使用典故
* 意思和意义
* 压韵
* 节奏

2&#x20;

诗是什么

诗是一种多维语言。

我们在工作中使用的是一维语言，只涉及智力这一个维度。例如，我写一个工作邮件：项目A，打酱油，项目经理小红，项目经理助理小明，外部接口人小天，本周进度80%。

诗是涉及智力、感官、情绪、想象的四维语言。

一个人如果在工作邮件里流露了情绪，流露了除了事实判断以外的任何感受、猜测，就已经是在写诗。在不该写诗的时候写诗。

3

诗承载的是什么

体验。任何的体验。

诗不负责承载美。即使是浪漫主义的诗也不负责承载美。

诗不负责承载意义，不负责承载道理，不负责承载价值。可以有，也可以没有，意义道理价值，只是无数体验中的其中三种体验。

前面这两点，一个是诗的形式，一个是诗的内容。也就是说，你只要动用不仅限于智力的认知方式，来写任何一种哪怕是微不足道的体验，那就是诗。

4

语言的指称和外延，或者说，字面语义和联想语义

例如，“家”，字面语义是某个房子，联想语义是爱、温暖、港湾、地狱等等因人而异。

这是读诗第二难的地方。都不用说外语诗，即使是中文诗，联想语义很多时候也是想不到的。现代汉语的这100年，世界发生了多大的变化。很多词的联想语义早已翻天覆地。

5

意象

意象，是使用文字时动用人的五种感官之一。或者说，用文字写出类似电影的一个镜头或一个场景。

例如，

“一条黄色的老狗汪的叫了一声之后怼着栅栏蹭它的背，我感到痒，还闻到肉骨头的香味。”

这个句子动用了人的视觉、听觉、触觉、嗅觉，这就可以说是一个意象。

6

修辞方法细分起来可能有上百种，但通常都可以归为下面这几种的子类。

明喻、隐喻、拟人、借代

象征、讽喻

矛盾、夸大、淡化、反话

这些不是什么复杂的东西，日常口语中到处都是，弹幕上到处都是。不需要知道它们的名字，实际上人们天天在用。能感受到这几种，就足够读大多数的诗。能运用这几种，就足够写出合格的诗。

7

对写诗来说，使用典故的规则是，绝对不要使用典故——这句话使用了上面提到的“矛盾”这种修辞方法。

对读诗来说，这是第一难的地方。外语诗就不用说了，即使是中文诗，这也是一首诗被理解的最大障碍。

《滕王阁序》能密集用典，是因为它写于1500年前，那个时候所有识字的人属于一个共同体。现在中国人口的识字率高于95%，属于无数个不同的共同体，不要说这无数个共同体，即使是两个人之间，都找不出能够共享的典故集合。我引用个七龙珠的典故，你引用个宝可梦的典故，这沟通不了。

典故，现在的说法叫做，梗。

8

意思和意义

一首诗的意思，是指它所表达的全部体验。也就是说，包含智力意思、感官意思、情绪意思、想象意思这四个维度。

一首诗的意义，是指它所传达的某种观念、真理、崇高之类的东西。

诗的好坏不依赖它的意义，而是依赖它的意思，依赖它所传递的全部体验的总和。

诗，不负责传递美、不负责传递真理、不负责传递崇高。诗负责传递各种各样的体验。

9

押韵，和后面要说的节奏，都属于诗的音乐元素。

诗的结构的基本原理，其实就是音乐结构的基本原理：

重复+变调（变体）

例如，简单的流行歌曲，把同样的主歌和副歌唱两遍；稍微讲究一点的民谣和摇滚，通常只在副歌部分重复，主歌部分的歌词是要变的；更讲究一点的民谣和摇滚，副歌部分也会变，两遍或多遍演奏所占用的小节数是相同的，节奏型是相同的，节奏速度有可能变；再讲究一点的爵士和古典，节奏型也有可能变，调式也有可能变，但总归要对主题、动机进行重复。

押韵，只是制造重复的其中一种方式。

无论是中文诗，还是英文诗，从大约20世纪开始，都不太注重押韵。甚至有时候要避免押韵。这里有两个原因，第一，押韵很可能自带喜感或者活泼感或者动感，不适合严肃主题；第二，押韵是技术含量很低的操作。

不管是中文还是英文，都有一种叫做韵典（押韵词典）的东西。押韵是可以查词典的，不光是脑子想。中文大约在唐代的韵典，韵部有107个，我们今天现代汉语的韵部是13个，所以你知道这简化到什么程度了吗？使用现代中文想要押韵是多么容易的事。而且，今天的韵典是有互联网查询版本的，可以查双押、三押、四押，还能根据平仄等等多个条件进行筛选。所以你知道，押韵没什么技术含量。

所以，为了实现结构，现代诗逐渐从押韵这种声音的重复，转化为意象的重复。

10&#x20;

节奏

我三年前的这篇文章，已经讲过节奏，并且总结了中文古典诗的节奏，从诗经到新文化运动之间的发展。

[《诗](http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5NzE3MTc4Mg==\&mid=2651278353\&idx=1\&sn=b13234590f77738e5742a47da1d3e0e3\&chksm=bd2deb388a5a622e17abab2a77532873fb64397f708c6e6d8dc44cb1cf3808dd58e77615a9b7\&scene=21#wechat\_redirect)》\


需要补充的是，节奏也不是诗的必选项。从20世纪以来，英文诗不遵循节奏规范的比例已经超过50%。中文诗没有统计，我的主观感受是更不遵循节奏规范。

这一点和语言的语音有关。节奏，简单来说，就是强弱强弱的循环。语音要区分强弱通常有三种方式：

* 音节的音量大小
* 音节所占时长长短
* 音节的音调高低

书面语无法携带音量、时长，文字能携带的只有音调信息。这样一来，对中文来说，音调信息就是古典诗词里的平仄，这是中文携带节奏信息的最精妙的方式。

但平仄是以单个汉字为单位。现代中文从单字词转变为多字词，所以平仄不再适用。100年来，在现代中文书面语表示节奏的问题上，现代中文的开拓者们想了各种办法，但似乎还没有成熟的方案。

中文古典诗词有太多能够表示节奏的手段了。

五言的节奏型，可以是“蹦嚓 蹦嚓嚓”；

七言的节奏型，可以是“蹦嚓 蹦嚓 蹦嚓嚓”

七言骈句的节奏型，还有“蹦嚓 蹦嚓嚓 蹦嚓”。

词牌满江红的节奏型，大约是“强 弱 次强 弱，弱 强 弱，强 弱 次强 弱。强 弱 强， 强 弱 次强 弱，强 弱 次强 弱。强 弱 强 弱 强 弱 弱，强 弱 弱 强 强 弱 强。强 弱 弱，强 弱 强 弱 弱…… ” 这，甚至还带切分音，还带反拍律动。

现代中文不太能有这些手段。能够重复的，能够用来建立结构的，是意象。

今天的意象显然不同于二十年前，不同于二百年前。不是要有黄狗蹭着栅栏，不是要有菊花，不是要有伊人，不是要有秋水长天，不是要躯马一万匹才叫诗；新的意象里，一定会有手机、电动车、门禁和外卖小哥。你觉得不美？诗从来都不负责美。

11&#x20;

抽象的节奏

节奏和押韵一样，并不是目的，只是手段。目的是重复+变体，这就是抽象的节奏。

在各种抽象的节奏里，比较容易掌握的，是意象的节奏。或者说是意象的重复+变体。

重复，是让人感到熟悉；变体，是让人感到意外。

这有什么新东西吗？没有啊。不管是写喜剧，做APP，还是酒店服务，任何产品都要提供熟悉+意外。
