# 在凌晨四点半炖一锅排骨汤

1

我感觉猪肉涨价了。

猪肉过去也涨过价，但我没感觉，是因为过去不炖汤。

2

当我醒来的时候，本来想吃雀巢牌巧克力威化饼干。但没有。之所以想吃这种饼干，是因为上次在叮咚买菜上买菜，为了凑单，买了一包雀巢牌巧克力威化饼干，然后吃完了。回忆起这种饼干的时候，只想到它的甜味。甜味果然还是有威力，就像冰阔落一样。

我还有与巧克力威化饼干比较接近的东西，是可可粉加牛奶。这两样东西配上一些水，如果还是有一定温度的话，就是热巧克力。我泡的热巧克力和星巴克的热巧克力的区别是，我不加糖。

之所以我很熟悉热巧克力，是因为每当不得不在星巴克喝点什么的时候，我都会点一杯热巧克力。之所以会点热巧克力，是因为自从手磨咖啡以后，我就不喝星巴克的咖啡。我泡的咖啡和星巴克的区别是，我不加糖，也不加奶。

之所以会自己磨咖啡，是因为很多时候想要喝点有味觉体验的水。人的五种味觉，酸甜苦咸鲜，有三种味觉在现代社会都会导致吃下过量的糖、盐、氨基酸。剩下的两种，也就是苦和酸的组合，不就是咖啡吗。

3

去年我写过一首诗：

> 《提子松饼》
>
> 肉汤在锅里呻吟，
>
> 火苗是蓝色的。
>
> 香味弥散。
>
> 我所思念的只有
>
> 提子松饼。
>
> 面粉与牛奶扭作一团，
>
> 提子是蓝色的。
>
> 柔软温暖。
>
> 我所思念的只有
>
> 提子松饼。
>
> 牙齿被生活遗弃，
>
> 泪痕是蓝色的。
>
> 血迹未干。
>
> 我所思念的只有
>
> 提子松饼。
>
> 姑娘带来提子松饼，
>
> 睫毛是蓝色的。
>
> 离去多年。
>
> 我所思念的只有
>
> 提子松饼。

这首诗的起因，是那段时间我喜欢吃星巴克的一种叫提子松饼的商品。后来我企图研究一下松饼是怎么做的，但发现松饼长得不像星巴克的那样。再后来，星巴克的那个商品改名了，叫做什么什么司康。我再没吃过。

在找这首诗的时候，还发现去年写的另一首诗：

> 《香椿炒蛋》
>
> 在两种材料做的菜里，
>
> 我最欣赏香椿炒蛋，
>
> 因为它也并不在意
>
> 被称为蛋炒香椿。
>
> 青椒肉丝就很在意
>
> 肉和青椒的比例。
>
> 以前肉比菜珍贵，
>
> 动物比植物珍贵。
>
> 动物死去之后，
>
> 它的肉也死去，
>
> 残存的生命反应，
>
> 只有附着的微生物。
>
> 植物离开土地后，
>
> 它依然活着，呼吸着，
>
> 氧气二氧化碳氮气
>
> 还在不断转化。
>
> 于是植物的运输保存
>
> 比动物艰难得多。
>
> 可是植物却不敢
>
> 比动物卖的更贵。
>
> 在植物和动物做成的菜里，
>
> 我最欣赏香椿炒蛋，
>
> 因为它也并不在意
>
> 被称为蛋炒香椿。

4

为了泡咖啡，我看过几本讲咖啡的书。这样做的后果是，每当煮菜用到精品庄园花椒，都想到花椒的前调和后调，以及麻味的层次，以及把花椒过油时采用浅烘焙还是中烘焙从而导致麻味中自带黑加仑柑橘杏等一众芳香。使用并未精心挑选的干辣椒制作刀口辣椒时也同样面临这个问题，只不过由于制作刀口辣椒会导致菜刀和案板沾满油洗起来麻烦，不到万不得做水煮肉片的时候，不会制作刀口辣椒。提到水煮肉片，我想到的不仅是市面上做水煮肉片的餐馆全部不用应该使用的四川派的刀口辣椒，而是采用陕西派的油泼辣子，比这个重要的，而且还有猪肉涨价了，以及似乎盒马鲜生的猪肉品质下滑了。

刀口辣椒和油泼辣子的区别，并不在于是先过油再剁碎还是先打成粉再过油，因为这两种操作的本质都一样，就是辣椒所含的芳香物质是脂溶性的。真正重大的区别是，油泼辣子只有辣椒，刀口辣椒有辣椒和花椒。

我经常炖排骨汤，是因为在银耳汤和黄豆闷猪蹄这两个项目上总遭遇挫折。我有很好的银耳，可以称得上是精品庄园银耳，据说出自杭州余杭某私人农庄。但找不到与之匹配的其他材料。如果用莲子，不是新鲜莲子而是干莲子的话，芯会很苦，不是咖啡那种内敛的苦，而是黄连那种张扬的苦，我又不愿把芯去掉。如果用橘子罐头，会太甜，我又不愿减少橘子罐头水的用量。至于黄豆闷猪蹄，自从有一次把黄豆泡了两天依然煮不软以后，我就有了心理阴影，而且猪脚处理起来也有类似刀口辣椒一样的麻烦。

处理起来麻烦的材料，还有芋头、山药、小土豆。这三样都是我特别钟意的东西。小土豆比大土豆吃起来更带劲，尽管化学成分并没有区别。但小土豆剥皮很麻烦。小芋头剥皮更麻烦。山药剥皮更更麻烦。山药的皮内含有某种生物碱，赤手剥的话，手的皮肤会过敏，戴套套剥皮又实在不是我的风格，将山药放在沸水里先煮一下再剥皮，会比不煮一下直接剥要更加滑得一批。网上提到那些方法，总有强烈的田园气息，煮饭界是和田园养生界和田园心理学界同等量级的重灾区。于是，我的解决方案是，到了餐馆，就点这些自己不愿做的东西。

提到剥皮，我想到西红柿。尽管流程上比剥大土豆繁琐，先在西红柿两头分别划开口子，再放沸水里烫一波，再用冷水冲一波，然后剥起皮来就很顺滑。而且，要是比较着急的话，还可以不剥皮直接搞。

就像苦和苦不一样，滑和滑也不一样。咖啡界形容苦的不同方式太麻烦，我形容滑的方式就很简洁，只分滑得一批和顺滑这两种。

相比而言，洗绿叶菜就没那么顺滑。对绿叶菜，总会有点关于农药残留的心理阴影。洗菜，相当于是和完全感受不到的敌人搏斗。并不知道农残含量到底有多少，就拿水冲，冲完再泡一阵，生平从未打过如此无把握之仗。田园洗菜界也有些方法，其中最要不得的是用淘米水洗菜。米也可能有农残，用接触过一种农产品的水来洗另一种农产品，会造成交叉感染的。相比而言，用盐水泡，尽管并没有什么卵用，但也没有明显坏处。至于小苏打，我不熟悉倒在其次，主要是想到要再重新学习化学知识就脑阔痛。其实要知道怎么洗菜在思路上很简单，查一下主要农药的主要化学成分，再查一下有可能用来洗菜的东西的化学成分，相互起反应会生成什么溶于水的成分吗。但是脑阔痛。相比而言，用水冲他妈的就比较简单，稀释浓度总归是万无一失的。

5

我炖排骨汤除了会加莲藕、海带、冬瓜等其中一种主配料以外，还会加一些次要配料，比如红枣莲子枸杞香菇松茸陈皮。自从发现有一种加了姜的料酒以后，我就采用了这种一篮子解决方案，不再单独放姜。

有一天晚上，我在网上药店买纱布，由于客单价太低，不够免配送费，又需要凑单，于是买了一种叫做桂圆枸杞红枣茶的东西。这个东西本来是直接泡水喝，但是我通常喝咖啡，以及一种出产于精品庄园龙井茶的村子里用不配做龙井绿茶的大叶子做的红茶，眼看这一袋买纱布送的桂圆枸杞红枣茶要扔，急中生智，我把它放进了排骨汤里。于是这就又成了一揽子解决方案，比自己组合配料省了很多事。唯一不好的是这袋买纱布送的东西里还有冰糖。我有更精品的冰糖，但这锅汤是不需要冰糖的，两三颗红枣提供的甜味已经足够。

我不用高压锅。所有材料，在除了烧烤爆炒油炸等需要迅速产生褐化反应的场景以外，适宜的温度都远低于100度。比如肉类，在兼顾安全和口感的情况下，折中的温度是90度左右。高压锅温度太高，对肉质的破坏太大。然而更主要的原因，是我不愿多买一个锅。

于是，在凌晨四点半炖一锅排骨汤刚刚好。天亮的时候，就可以喝了。

