# 2020

1

在超级复杂的世界和超级简单的个人生活之间， 我突然想做一个流水账式的总结。

2 音乐

数据显示，今年我播放最多的音乐是：

巴赫的由Glenn Gould演奏的《英国组曲BWV807》。

巴赫的由Nathan Milstein演奏的《小提琴奏鸣曲BWV1005》。

重塑雕像的权利的两张专辑。

Nick Cave & The Bad Seeds的两张专辑。

今年去世的Ennio Morricone的电影配乐。

说唱音乐，按主题、flow结构、押韵结构、节奏型细分的代表作。

几首乡村歌曲，例如 The Gambler。

几首流行歌曲，例如 Call Me Maybe。

3 影视剧

今年我看的电影低于50部，远小于前几年的年均250部。现在还有好印象的只有《信条》，以及几部留下坏印象的烂片。

电视剧、情景剧、纪录剧则明显增多。其中我喜欢的有《小谢尔顿》《傲骨之战》《嘻哈帝国》《异星灾变》，可以接着追。

最令我失望的是《西部世界第三季》，毕竟其他剧集只等一年，西部世界要等两年。而第三季对《西部世界》来说是一场事故，前两季奠定的坚实的复调结构在第三季不复存在。

刚刚开始看《真探》，原因是我喜欢其中的南部口音。我注意这种口音很久了，但以前我错误地以为那是非裔美国人的口音，这种错误的定位使我一直没有找到集中有这种口音的内容：不要大量使用俚语，不要有街头气息，要有明显的节奏和音调，发音清晰且总体语速较慢。直到最近我才知道这是南部口音。然后，偶然发现《真探》中全是这种口音。

4 书

上半年我看过一些书，主要集中在认知科学、普通语言学、认知语言学、英语的特殊语言学。

下半年我基本没看过书。为此，我已经取消了所有电子书平台的订阅，从图书馆借的书一本也没有。这种转变来源于我的注意力发生了一次从微观到宏观的转向。

5 教育和新闻业

我注意到城市，尤其是一线城市的教育存在结构性偏差。这种结构性偏差主要体现在，过去四十年取得巨大成就的教育体制，并不适应现在的产业发展，而这种错位使得现在的大城市的青少年处境悲惨。

同时我注意到，全局的关注重点不涉及一线城市。所有和教育、或者更宏观的非盈利项目有关的话题，其实目标是指向“扶贫”。

也就是说，教育这个宏大的话题下，需要根据地域、人群细分，它们是完全不同的问题。全局是总体资源稀缺，但对一线城市来说，教育资源不稀缺，反而过剩。但这些过剩的教育资源其实长久地在制造虚幻的、跟产业结构发展毫无关系的教学目标。而且，这些过剩的教育资源，全部集中于“智”这一个维度，而在教育的三维结构中的另外两个维度，“社会化”、“情绪处理”，和三十年前一样，处于空白。这就是我所说的结构性偏差。

城市化是人类的必然进程。今天的一线城市已经凸显的问题，其实是所有城市很快就会凸显的问题。

新闻业和教育的关系。中国在系统机制上其实只有K12教育（基础教育）和职业教育，我们的大学教育（所谓的高等教育）其实也是职业教育，不管学什么专业，和学开挖掘机学炒菜没什么区别。客观上，扮演高等教育乃至终身教育角色的，其实是新闻业。但是，我初步调研的感受是，第一，我们没有新闻业，只有内容产业；第二，我们的新闻业是在“分发环节”很发达，同时在“生产环节”很原始（除了整个新闻光谱中“最硬”的那一端，即时政，这个部分是很专业的）。

6 线上课程

今年可能是全球的远程学习元年。和电影从线下影院转向流媒体一样，这个趋势肯定不是才今年开始的，但今年大大加速了这个进程。关于教育，“智”这个维度的资源分配会越来越拉平。现在人们已经可以坐在家里，学到全球的优秀大学的课程。不需要结业证书的话，是免费的。

我在edX平台学习了两个课程。

第一是关于新闻业，一个我不认识的大学的课程：Activism and Citizen Journalism through Media。已结束。

第二是关于城市化，哈佛大学的课程：CitiesX: The Past, Present and Future of Urban Life。尚未结束。课程结构是：

1. 政治与城市，案例有：罗马、巴格达、东京、西安、开封、华盛顿、北京、巴黎、里约、圣彼得堡；
2. 商业与城市，案例有：雅典、伦敦、威尼斯、长崎、波士顿、迪拜、上海、香港；
3. 工业与城市，案例有：曼彻斯特等英国城市、苏联城市、日本城市、韩国城市、布宜诺斯艾利斯和芝加哥的对比、纽约、Somerville、底特律、同为早期工业城市的匹兹堡的衰落和纽约的转型；
4. 消费与城市；
5. 技术与城市；
6. 贫困与机会；
7. 人与建筑物的关系；
8. 城市交通；
9. 城市健康；
10. 城市安全。

7 

记忆是不可靠的。

我很少出门。

有一次我去坐公交车，没带口罩，不准上车。

于是只好打车，找出租车司机买了一个口罩。

返程时终于坐上了地铁。

给比我大五天的表哥打电话祝他40岁生日快乐。

他说妈逼的不是才39吗。

哦，我记错了。

不管怎么样，2020。

