# 张飞

我想起张飞。这里指的是《三国演义》所提供的文学形象的张飞，我对历史形象的张飞一无所知。

张飞和李逵这两个文学形象似乎相似，实则完全不同。

在我的模糊印象里，李逵的工作岗位是宋江的贴身侍卫，相当于司机兼保镖，特点是非常擅长讨好领导。左一个哥哥又一个哥哥的叫着，对领导的情绪非常敏感，但凡哥哥因某个人而心情不好，李逵就说去把那个鸟人砍了。用今天的网络术语来说，李逵算是宋江的舔狗。也就是说，李逵的工作是梁山这家公司的比较底层的岗位，尽管是直接服务于老板。

张飞是蜀汉这家公司的投资人、联合创始人，长期负责核心业务模块，是蜀汉的政治家、军事家。

1

张飞是团队的联合创始人，兼种子轮投资人。

三人相遇时，张飞和关羽打了一架。这一架说明了两个问题：一是三人都在长期寻找合适的联合创始人，否则不会在看到创业孵化的告示时异常敏感；一是张飞试出了关羽的业务能力（对关羽来说也是一样），他们创业的核心业务能力是武力，于是才会在刘备出来捣糨糊时三人一拍即合。

联合创始人是有门槛的，这个门槛在业务能力之外还有一个更不是普通人能够达到的门槛。包括但不限于对高风险的承受能力。

刘备的核心资产是姓刘，这对于以后的融资以及别的资源整合非常有利，于是张飞和关羽承认刘备是创始人。尽管创始人还有高于联合创始人的门槛，但初期也不大容易看得出来。关羽的核心资产是武力加上有文化（读春秋），张飞的核心资产是武力加上有钱，于是刘备愿意接受二人成为联合创始人。

张飞还有第二重身份，投资人。团队的第一波招兵买马，出钱的是张飞。天使轮投资已经是高风险，天使轮之前的种子轮基本就是默认钱打水漂。能投种子轮，不仅仅是出于财务回报的考虑，更主要的是对业务本身的强烈兴趣。从一开始，张飞就是要在那个乱世干一番大事，尽管市场份额能占到多少他不知道。

2

初期，张飞替团队作了最关键的战略决策。

早期，刘备担任县令之类的职务。对领导（督邮）不满，刘备还在犹豫。领导来检查工作，张飞直接把领导捆在在树上暴打一顿。

也就是说，刘备知道东汉末年的朝廷是个傻逼投资人，团队处于战略选择的关键窗口，选择一是继续拿这个投资人的钱，选择二是关掉这个项目寻找新项目。张飞果断替团队作出了选择。事后证明这个选择正确，如果没有寻找新项目，就不会有后来的新的联合创始人的引进。拿这个投资人的钱所能干的项目，远远不足以吸引诸葛亮等人。

3

公司因业务扩张引入新的联合创始人，张飞平衡原有联合创始人的情绪。

刘备三顾茅庐。两次没见到人。

关羽很生气。

关羽表面的情绪是诸葛亮耍大牌，但深层的情绪（或许不能成称为情绪，而是部分理性但不足够理性）是反对引入新的联合创始人。新招一个员工作为高管，关羽并不反对，这是他对诸葛亮的态度。但新纳入一个联合创始人，关羽不同意，从头到尾都没同意过。

见到诸葛亮之前，是作为员工还是作为联合创始人，刘备不知道。对创始人而言这并不重要，重要的是把这个人弄来。但对联合创始人而言，招个员工还是加个新的联合创始人，区别很大。诸葛亮让刘备空跑两回，态度很明确地传递给刘备，关羽也知道了，要谈就作为联合创始人谈。这里的冲突并不是发生在关羽和诸葛亮之间，而是在关羽和刘备之间。从头到尾关羽和诸葛亮都没矛盾，一直到华容道，关羽和诸葛亮都没矛盾。关羽和刘备有矛盾。但关羽很擅长以他跟别人的矛盾作为借口，来表示他反对刘备。后面封五虎上将，关羽要找黄忠的毛病也是这样。（这正是优秀的联合创始人，有不同于创始人的意见，但执行创始人的决定。）

而让关羽如此优秀的条件，正是张飞。很难想象没有张飞的存在，关羽和刘备两个在重大问题上意见不同的人如何相处。后来的黄忠事件，是诸葛亮从中斡旋。而三顾茅庐事件，是张飞充当刘备和关于之间的润滑剂。

张飞假装冲动，口头上要去把诸葛亮打一顿，他当然知道刘备会拦着。但他这个行为，作出明确表态，不管怎么样，你关羽才永远是这个团队的二把手。这个表态，既缓和了关羽的反对，又实质性同意刘备引入新的联合创始人。

（正如诸葛亮加入对关羽的地位造成威胁，对张飞造成威胁的是赵云的加入。但张飞的反抗与关羽不同，张飞并没有在战略上反对刘备，只是战术上要跟赵云良性竞争，决定谁去取桂扬，安排赵云，张飞反对，被刘备喝退。也就是说，从头到尾动不动就是，“张飞不服，玄德喝退”，面对张飞，刘备不用考虑太多，而面对关羽，刘备一直都要小心处理。）

4

从初期到公司巅峰，张飞一直独立负责核心业务模块。

初期小团队，张飞有能力提着丈八蛇矛上阵跟人站撸；到公司的发展期，张飞有能力指挥三千人的部队拿下武陵郡；到公司成熟期，张飞有能力作为军区司令指挥大规模团战（实际投入战场的有几万人，管辖的军队人数比投入战场的要多得多）。

公司的不同时期，需要的能力不同，初期的创始成员在某个时期会淡出公司几乎是必要的。而张飞的能力一直与公司成长的需求同步，从头到尾都是核心业务模块的负责人，且作出不可替代的贡献，这一点非常难得。

（后来赵云的地位不如张飞，担任警戒任务，而不是军区司令。张飞在的时候他没机会，后来张飞不在了，诸葛亮北伐，赵云不顾年龄还想上，是直到这个时候他才有机会。

张飞死，是源自关羽死。刘备亲自带队找东吴报仇，诸葛亮反对刘备亲自，赵云反对伐吴。事后看，诸葛亮和赵云的战略选择正确，但在这次选择上，没有任何人有张飞的权重高。本来诸葛亮的劝阻已经让刘备有一点改变的苗头，但张飞到成都面见刘备之后，刘备做出了亲自伐吴的最终决定。在这个错误的战略决策上，张飞也算是对他当年的表态做了闭环：“这个团队，只有你关羽才是二把手”。）

5

公司扩大到顶峰时，张飞依然参与公司顶层设计。

可以说只有张飞，依然和诸葛亮一起参与公司顶层设计。

刘备称汉中王，以及后来称帝，这两个关键节点，作为当事人，刘备肯定要扮演再三推辞的戏码。这个过程在政治上是必要的，要在这个过程中，才能让支持派、反对派、中间派站出来。并且要通过这个讨论的过程，让所有人的意见充分交流，以博弈出一个最终的结果。不必多说。

其中最关键的戏份，由张飞扮演。别的人还在引经据典这个那个的时候，张飞冲上来直接说大白话，意思是这些人跟着你刘备干，就是图个升官发财，你刘备不升一级，这些人就没有上升空间，所以你当然就该称王、称帝。（你刘备只开个大众，你让兄弟们开什么车？你应该开个玛萨拉蒂，兄弟们才好开奔驰。兄弟们跟着你创业，就是为了开奔驰。）刘备对张飞的态度当然又是“玄德喝退”。那么大个公司，能够动不动就享受“玄德喝退”这一特权的只有张飞。

就算是诸葛亮，他也不好说得太直白，他要平衡各方利益。

只有张飞，总是用最简练的语言讲重点，从而让各方势力的博弈产生实质性进展。

6

> “每一个读者在阅读的时候，都是他自己的读者。作家的作品只不过是作家送给读者的某种视觉工具，以让他们可以分辨出如果没有这本书他可能就在自己身上看不到的东西。读者如果在自己身上认出了书中所说的东西，那就说明这本书有真理性。”普鲁斯特的这些话并非仅仅定义了普鲁斯特本人的小说的意义；它们定义了整个小说艺术的意义。
>
> ——昆德拉《帷幕》

看到这段话，不知道为什么，我想起张飞。

