# 家猫的攻击性行为

1  


我很喜欢猫，但谁不是呢。与多数云玩家不同，我从不打算、不希望、不愿意养猫。因为我很熟悉猫，也很熟悉自己。

我小时候家里有很多猫，但不是我养它们，而是我和它们一起被养。我以为很熟悉猫，最近帮朋友带了一段时间猫，发现我错了。

错在两个地方，第一，我熟悉的只是猫的行为的外在表现，包括视觉的、触觉的、嗅觉的、听觉的，而并不了解其行为的内在逻辑。第二，猫的行为模式和它的环境相关，环境不同，它的行为就不同。

2

猫的行为的外在表现，比如耳朵处于不同形态、尾巴的不同形态、在它自己的食物和屎附近的同样的刨地动作源于两种截然不同的动机、弓起背来毛发直立代表它在攻击和撤退之间犹豫不决，等等。它的呼噜呼噜的声音（purring），通常被解释为它的喜悦，那是过度简化。事实上猫的呼噜噜呼噜噜，和人的微笑一样，用于各种各样不同的情景，有时候是表达喜悦，有时候是乞讨食物，有时候是表达难受，有时候是安抚自己的难受。

猫的行为模式与环境的关系很复杂。市面上流行的多数关于宠物猫的书，即使不是基于道听途说的流言，也顶多是基于家猫的祖先和野猫的行为的统计数据，而不是基于家猫的行为的统计数据。家猫的祖先和野猫是动物行为学上不同于家猫的大类。家猫的祖先的意思是品种上基因上不同，野猫的意思是没有固定主人，家猫的意思是有固定主人。即使在家猫这个大类下，至少也还分农村的家猫和城市的家猫。农村的家猫和城市的家猫，生活环境完全不同。中国的高速的城市化进程不过是二十年内的事情，城市家猫的生活环境是一个全新的课题。

我小时候的家是楼房的一楼。一楼，意味着我家的猫可以自由进出，想来就来，想走就走。在家里，它仅有的需求是一个稳定的饭碗、一个固定的窝、一个固定的厕所。除此以外的需求，它都在外面解决。作为有强烈领地意识的动物，我家只是它的整个领地中的一小块。现在的城市的家猫该怎么解决它的众多需求，尤其是假如家里只有一只猫的情况？

我这么说你可能很难理解。一只猫，除了吃饭、拉屎、啪啪啪以外还能有什么需求。情况1：让你只能呆在家，并且只有你一个人，并且不能看电视不能使用互联网不能使用电话不能使用收音机不能看书籍报刊杂志；情况2：你能够自由出入，去和朋友一起吃着火锅唱着歌。这两种情况，有多大的差别？这就是城市的家猫和农村的家猫的生活环境的区别。而这种环境的区别会塑造它的行为模式。

3

以前我对基因的理解是错的，以为生物的特征由基因决定。直到几年前我更新了理解，尽管这个理解依然由于过度简化而接近错误。

生物的特征并不由“基因”决定。生物的特征受“基因表达”影响，“环境”选择“基因表达”。生物的特征，包括相对简单的体貌和相对复杂的行为模式。

和某种特征有关的基因段类似这样一组代码：

如果（条件1） 执行（指令1）；

如果（条件2） 执行（指令2）；

如果（条件3） 执行（指令3）；

……

不同的“环境”会触发同一段基因代码执行不同的“基因表达”。

4

家猫的众多需求里，有一项根本性的特征，即猎杀。

家猫和它的所有猫科亲戚一样，都是同体重前提下的顶级掠食者。不要以为猫能打得过大型狗，体重太悬殊，不可能的，而且尖牙的长度也是核心指标，长一点短一点决定的是一口下去是否致命（能否刺穿颈动脉）。但同体重及以下的大部分动物都是猫的食物。

野猫和农村的家猫，可以相对自由地享受猎杀的快感。而城市的家猫，失去了猎杀真实猎物的环境。

这就是为什么，我小时候家里的猫从来不咬我，留给我的只有柔情如水，而这两天帮朋友带的猫追着我的手和脚啃。

5

猫的攻击性行为，分为玩耍类，和猎杀类。其外部表现很类似，都是露出前爪（claw，是指甲伸开的那种，不是paw，肉掌），结合咬。有时结合后爪，即前爪固定住用牙咬并用后爪蹬。所以，对云玩家来说，这两类行为很难区分。

成年猫的攻击性行为更复杂，而且还分为成年的完整的雄性和雌性，以及成年的节育的雄性和雌性。小猫的攻击性行为相对简单。同一窝小猫之间、小猫和它妈之间的行为通常都是玩耍类行为，同时这也是为日后的猎杀进行训练。如果只有一只小猫，离开了它的小伙伴，也离开了它妈，它就只能对它的主人展开玩耍类攻击。主人的整体，体重和体积太大，猫心里也有逼数，它是搞不定的，所以，它展开攻击的对象，最常见的就是主人的手或脚。它把主人的手或脚当成它的小伙伴，当成它的模拟猎物。因为作为一只城市家猫，主人的手或脚是它的整个环境中运动最频繁的东西。如果处理不好，如果它真的被激怒，如果它真的感受到威胁或恐惧，它的玩耍类攻击就会转变为真实攻击。

猫对运动物体非常敏感，抑制不住的敏感。这是它的视觉系统的基本特征。人的视觉系统同时对运动和色彩敏感，但对运动的敏感程度远不如猫，而猫对色彩不敏感。我逛过一些卖宠物玩具的店，没文化的人类搞了一些花花绿绿的东西，文案意思是色彩绚丽猫咪喜欢。猫根本就不区分那些颜色，没有那种视觉细胞，只有人这种猴子类动物由于需要摘树上的水果才需要区分颜色，猫科这种顶级掠食者吃一切会动的的东西不需要区分颜色，只需要区分会不会动。

会动的意思是，尤其是特别特别微小的运动。比如手指点击鼠标的那种微小运动，比如主人坐着时不经意的晃了晃脚，对猫会有本能的吸引力。

6

如果家里只有一只猫。很不幸，主人必须和它玩耍。

云玩家以为的玩耍，是满足人的需求，不是猫的需求。我最讨厌的是，比如在一个有猫的咖啡馆，一个人类走上去不分青红皂白就下手摸，还摸得很用力。你不知道猫有多烦。你哪位？我跟你很熟吗？这种行为放在人类世界就是猥亵、性侵等罪行。

我小时候常年生活在一起的猫，都不是我想摸就能摸的。而且你也得知道摸什么部位。猫和猫之间身体接触，也是分部位的。头部区域、身体两侧区域、尾部区域，都有不同的腺体。猫的触觉行为和它的嗅觉行为密切相关。如果猫主动让你摸，是要用它特定部位的特定腺体在你身上留下气味，你对它而言，是在它的领地里处于不同地位的一个物体，它留下气味是用来标识你的地位。即使是和我很熟的猫，它示意我摸的情况下，我也只敢摸它的面颊。跨物种之间也应该有点尊重，这就好比你是个男人，碰到一个女人，初步有点亲昵，顶天了你在她脸上摸一摸，你不可能摸她的躯干，更不可能摸她的屁股。

所以，主人跟猫玩耍，到底是怎么玩耍呢？

是主人扮演猎物。

不会动的玩具，尤其是填充类玩具（做成老鼠、鱼之类的形状和体积），有一定作用。那是允许它肆无忌惮地抓、咬的物体。但那替代不了主人亲自扮演猎物。当然主人不能拿自己的脚和手扮演猎物，人的整个身体以及身上的衣物是它的禁区，不予许它抓咬。主人要亲自拿着玩具模拟真实生物的运动轨迹，那种玩具通常是一个小棍连着绳子牵着一个类似老鼠之类的填充物。那个填充物是它的猎物。

主人拿着这种玩具，不要瞎JB晃，只需要轻微的移动，尤其是要有一种偷偷摸摸移动的感觉。你见过有一只老鼠在一只猫脸上瞎JB晃的吗？也不要抬得太高，尽管猫也会猎杀超低空飞行的鸟，但它的核心猎物都是地面上的，不高于它的眼部高度。主人需要拿着这种玩具贴着地面轻微移动，并且，除了拿这个玩具的手以外，自己的身体尤其是脚尽量不要动。由于绳子有一定长度，主人拿棍子的手会超出它的视域，它的视域里只有唯一的也就是那个填充物，是它的猎物。它从伏低身体潜伏到出击，有一个过程，主人需要比它更有有耐心。人类之所以是唯一超顶级掠食者，除了人类秒杀所有陆地哺乳动物的耐力（在枪和高性能弓箭发明以前，猎人的基本策略是跟着猎物跑把它累死）和脑容量决定的空间思维能力以外（翻过这座山背后是什么人知道，猎物不知道，所以人可以抄近路），最重要的就是耐心。不要给人类丢脸。扮演猎物，需要比掠食者更有耐心。当它朝这个偷偷摸摸移动的猎物扑过来时，最简单的做法就是让他捉住并咬一会儿；根据猫的运动能力，可以适当提高难度，猎物用Z字形路线逃离，这是一个需要它不断切换重心不断减速再加速的过程，最后要让它抓住并咬一会儿。如此反复，要让它爽，要让它累。

不要以为你以为的玩耍是玩耍。只有这个主人亲自扮演猎物的过程，才是城市家猫的唯一真·玩耍。

7

在我开始扮演猎物以前，每天晚上关灯，猫都跳上床脚咬我的脚。玩了这个角色扮演游戏以后，它不咬我了，跳上床趴在我旁边睡觉。

这和对付熊孩子的原理一样。一个小孩如果在家里乱搞，就让他去搞个几项体育运动。比如踢球，尤其是假期，每天30分钟高强度对抗，完了再计时400米跑个两三轮，每天都在体能极限附近徘徊。每天必须去，风雨无阻。然后他在家里就会更有可能老老实实趴着。

然而，这只是一个极端简化的方案。城市家猫的生存处境，它们自身的整体的幸福，以及由于猫的数量过多导致的生态压力，不是我考虑得着的事情。这也是我从不打算、不希望、不愿意养猫的原因。  


参考源：  


1. 书：The Domestic Cat: The Biology of its Behaviour, Third Edition.
2. 文章：How to Stop Aggression in Kittens,原网址：https://www.thesprucepets.com/cat-play-aggression-553957
3. 文章：How to Stop Kittens From Scratching and Biting，原网址：https://www.thesprucepets.com/control-kitten-scratching-biting-554830 

