# 演员自我修养

1 表演

两个动物之间的互动，并不是两个动物之间的互动，而是两个角色的互动。这叫做角色意识。

生活赋予每个人扮演多个角色，没有人关心你是个什么人，人们只关心你是否完成了你的角色。这叫做存在先于本质。

这次我要说的，只是其中的一小部分。自己是强者，如何与弱者相处。

2 强者的逻辑

我们小时候，学校和家长禁止你踢球，禁止你打桌球，禁止你进游戏厅，禁止你溜冰，禁止你穿奇装异服，禁止你留长发，禁止你谈恋爱……。在这一长串禁止清单之前，却没有任何的允许清单。所有以上事情，都涉及到人的天性，那个天性不会消失，却没有与之配套的允许清单，默认的和潜在的允许清单都被清除。

这个原则也适用于法律。

强者制定的法律，只有一个尽量小的禁止清单，除次以外默认允许。

有的学校和家长的禁止清单，其实就是发现小孩喜欢什么，就禁止什么。然后小孩就实质上什么都做不了。90年代很多中小城市的中学生有相当数量走上街头做了小混混，其中也不乏重度伤人乃至致死的案例。这与学校和家长的恶法是分不开的。这和美国20年代禁酒令引发意大利移民、爱尔兰移民、俄罗斯移民、犹太移民的黑帮崛起有几分类似。

禁止的前提是允许。禁止做一件事，必须允许做更多事。**如果每一个禁止没有以更多的允许为前提，这个规则制定者是无能的。**

暴力，仅适用于有充分的允许清单的前提下，保证最小化的禁止清单的执行。  
****

3 暴力展现的原则

这个原则包含两个基本点。**第一，具备展现暴力的能力。第二，绝不把暴力施加在对方身上。**这两点之间有明确的界限，并且是一体的，只有充分做到一点，才有可能做到另一点，是一个硬币的两面。

朋友的猫托管给我。猫喜欢咬我的手和脚。这是猫的捕猎天性，参见《[家猫的攻击性行为](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzE3MTc4Mg==&mid=2651278930&idx=1&sn=aaa72f8c34f43777bad2b2fe4fee2a17&chksm=bd2de97b8a5a606d51ad9b9519e2b22a42f65b7611ae25ad9a23ccdeec70e7daca07129d93cf&scene=21#wechat_redirect)》。我要禁止它咬我。

我制定的禁止清单里只有一条，禁止咬我。也就是说，除此以外的东西都可以咬，重点是要给它创造更多的更有挑战性的模拟捕猎游戏（就跟小孩一样，玩具不是游戏，玩具只是游戏的道具，没有人会玩象棋，人以象棋为道具玩的是跟另一个人的互动。**重点不是给它提供多少玩具，而是提供时间亲自和它一起玩，并且这个新制定的游戏是有规则的，尤其是对强者一方的限制规则**）。这是前提。然后才是怎样禁止它咬我。

“我”，包括身体的全部，以及穿在身上的全部服装配饰。比如，禁止咬穿在脚上的拖鞋，放在一边的不管；禁止咬穿在身上的裤腰带，没穿在身上的不管，顶多悄悄咪咪地藏起来。

4 展现暴力的方法

与动物交流，需要用原始的方法。不是你认为的暴力就是暴力，而要它认为的暴力才是暴力。人习惯了武器，可能忘了什么是原始的方式。

我先拿出扫把作为武器，结果完全没有威慑效果，猫以为跟它闹呢，欢腾地冲上来咬扫把。所以我改用原始的方法。

当猫试图朝我的手或脚发起冲锋时。

我把嘴张到最大，给它看我的咬合能力。

裂开嘴唇，让它看我的牙齿。

活动身体，从俯身双手撑地，到舒展身体到最高，跳两下重重落地，让它感受我的空间体积和重量。

这个时候，猫端坐着，一动不动。应该是看呆了。本来人很明显是体重远大于猫的食肉动物，野生动物心里都有逼数，体型像狼那么大的野生动物都不会把人视为猎物，只会把人视为竞争者（即使是没有武器的人）。家猫如果离开它妈太早，心里就可能没有逼数。所以我就帮它提炼重点，体重、咬合力、牙齿。它的感受有两种可能性，第一，这个逼的暴力能力碾压我，惹不起，第二，这个逼是个神经病，惹不起。不管是哪种，应该都起到了威慑作用。

再进一步。

模仿银背大猩猩的咆哮（低频声音）。

这个时候，猫的耳朵明显朝后伸开，仿佛有迎面而来的强风。威慑效果明显。

再进一步。

分别用拳头、肘部、膝盖、脚击打沙发，让坐在沙发上的它感受大地的震颤。

附身到它面前，用拳头捶自己胸部，让它听撞击的声音。我的感受是不太带劲，需要做俯卧撑了。但对它的威慑足够了。

这样一套下来，猫基本就放弃了这一次的袭击计划。

每当猫袭击我，或准备要袭击我，我就做其中一部分动作。行为模式的改变需要多次重复。过了一段时间，它变了。

它还是会躲在一堆塑料袋模拟的草丛中，压低身体，抬起头，微微抬起一只前爪，等待恰当的时机。突然，它凌空跃出草丛，利剑般窜向我的某个部位。在尖牙和利爪即将接触我的一瞬间，它硬生生转向，绕过我，绕过它视为猎物的我的身体部位，晃到虚无的空气中去了。

5 暴力展现原则的具体化

暴力展现原则是一个抽象概念，尽管我讲了很具体的例子。抽象的意思是能够广泛适用。大到国家之间，军演配合“不承诺放弃使用武力”；小到家长与孩子之间，老师用“请家长”的方式威慑小孩，潜在意味着家长的暴力威慑。

暴力，不限于物理暴力。人的日常生活中，情绪暴力、语言暴力很常见。

日常生活中一个常见的现象是，你本来并没有打算攻击别人，但客观上用语言攻击了别人。不管是陌生人、朋友、家人。尤其是对家人。

你真正的需求是，要表达自己的情绪，让家人真正注意到你，而不是要攻击家人。

所以，暴力展现这一抽象原则，即“具备展现暴力的能力，绝不把暴力施加在对方身上”，在这一具体场景中，可以具化为：

**第一，即时充分表达情绪，第二，绝不攻击对方（绝不把情绪施加在对方身上）。**

这两个基本点，也是一个硬币的两面。第一，表达情绪和攻击对方之间有明确的界限；第二，两者必须且只能同时做到或同时做不到。

“表达情绪”和“攻击对方”之间的明确界限，可以简化为，表达情绪所使用的语言句式全部都以“我怎么样”开头，例如，“我现在不开心”、“我现在很难受”、“我现在想死”、“我现在想骂你”、“我现在想打你”。攻击对方所使用的句式通常以“你怎么样”开头，例如，“你怎么这么笨”、“你是个傻逼”、“你们\*\*人就是……”、“你看人家\*\*就……”、“你这个毛病是随你爸/妈/奶奶/姥爷”。

仅知道原则是没有用的。这两个基本点都需要学习和练习。第一点，观察自己的情绪并用语言尽量准确的描述出来，这显然需要学习和练习，就像我为了对猫展现具备暴力能力，找了很多成年雄性大猩猩的资料。第二点，绝不攻击对方，也显然需要学习和练习，在物理暴力上，比如，练习过拳击的人通常更能够控制自己的拳头，练习过踢球的人通常更能够控制自己的腿。在语言和思维习惯上，在情绪压力下控制自己的嘴不要说出攻击对方的话，同样需要学习和练习。

6 演员

表演是一门艺术。表演从来不是对现实的模仿。在各个流派的演技中，不包含模仿，只有创造。

演员，甚至比其他门类的艺术家需要更大的跨度。为了说明这一点，我用音乐来类比。音乐领域的工作，分为三块：制作乐器、作曲、演奏，这三块工作是由不同的人和不同的产业完成。而演员，需要一个人同时做这三块工作。演员要制作乐器（训练），这件乐器是自己的肉身和精神，肉身需要能做出常人做不出的动作，精神可以做出常人做不出的情绪；演员要作曲（理解角色），一个剧本只是给出了剧的结构，在这个结构下的每一个场景下的角色要怎么塑造，由演员创作；演员要演奏（表演），要用自己的肉身和精神这件乐器，在意识（理性）、情感（情绪）、意志（欲望）这三个维度，完成对角色的塑造。

生活有时候需要你扮演一个强者。强者需要即时充分表达自己的情绪，并绝不情绪施加在对方身上。

