# 不判断，且不被判断

1

人的基本修养是情绪管理。情绪管理的基本修养是不判断，而更难的是不被他人的判断所影响。

这句话之所以看起来别扭，是因为中文动词没有被动形态。同样的意思用英文就显得简洁而优美：

> Judge not,that ye be not judged.
>
> ——亚伯拉罕·林肯

2

当你产生情绪的时候，心里会有很多个声音。心里有多个自我在自说自话，脑海里有很多头草泥马在奔腾，大脑新皮质不要去管他们，这就是基本的情绪管理。

多个自我就像是一个激烈争吵的董事会，大脑新皮质只不是过董事会雇来帮忙吹牛批的打工仔，有什么资格去管董事会的大佬的纷争？

大佬A说：“我们应该跟她道歉。”

大佬B说：“道你麻辣隔壁的歉，明明是她伤害了我。”

大佬C说：“我感受到她的情绪，其实也不能怪她。”

大佬D说：“不管她，那怪我咯？”

……

大佬B说：“操，把门口那个逼叫过来，看他什么意见。”

西装革履的新皮质走进会议室，低头看了一眼大佬B脚上的拖鞋。

大佬B说：“我们刚刚的讨论你都听到了吗？你是CEO，给拿个主意。”

新皮质想，C你麻隔壁的EO，然后假装镇定的说：“我觉得是这样，要做决策，首先要搞清楚我们对这件事的目标，十分清晰的目标，然后基于这个目标分析多个可能的战略方向，并作出排序，然后按照战略优先级制定战术，下面，请看PPT，这个饼图……”

大佬Z说：“我饿了，你先把饭给安排一下。”

新皮质问：“几个菜？”

大佬X说：“你随便。”

大佬Z补充：“关键要快。”

新皮质走出去，想，现在随便，吃的时候就开始抱怨这不好那不好。

3

正念冥想的各种方法里，有一个关键原则，不作判断。

事实上能起到和正念冥想同样作用的活动有很多，比如听音乐、跑步、游泳，这些更具体的活动其实比正念冥想中提到的活动更容易达到效果，只要能不做判断。

跑步的时候跑就是了，如果感到心肺功能跟不上或者肌肉太疲劳，可能就会有个声音说，早就说了要戒烟要戒烟要戒烟；可能还会有个声音说，抽烟一时爽，一直抽烟一直爽；可能还会有个声音说，你怎么意志这么脆弱；可能还会有个声音说，烟都戒不了，算什么男人；可能还会有声音说，你是个傻逼……

这是不断地由后一个声音对前一个声音作出判断，这会是一个永无止境的过程。

按照正念冥想的原则，跑步就跑步，就感受喘不上气来就可以了，感受腿部疲劳就可以了，这些都是基础事件，原则上不要有后面那些想法，因为后面那些想法都是对前一个事件的判断。但是，如果产生了第一个想法，只需要感受那第一次判断，不要再产生下一个对判断的判断。总之，越早阻断那个链条越好，越节省能量。之所以要节省能量，是因为大脑新皮质很脆弱，且是耗能大户。

4

最近我在看一本讲喜剧的书，《The Comedy Bible》，这本书并不重要，讲喜剧的书有很多，从生物学到哲学、从原理到产业链都有。重要的是我在书中无意看到一句话，是对初期练习的建议：

> Do not judge it.

要大量练习，但不要对练习作判断。  


喜剧和其他艺术一样，还是情绪的理性化，理性的情绪化。喜剧和其他艺术一样，其基础都有如建筑般坚实的结构。在基础练习的时候，重点是掌握结构的部分，不要对基础事件作判断。不判断，就是不要让自己的情绪无限蔓延的一种方法，本质上是对自我情绪的管理。不是没有情绪，而是让情绪收敛，不要发散。（这里是数学定义上的收敛和发散，数列A：1/2,1/4,1/8,1/16,……，这个数列之和为1，是个常数，这叫做收敛；数列B：1,2,3,4,5……，这个数列之和为无穷大，这叫做发散。）

5

前面3个小节都是讲对自我的情绪管理，方法是不作判断，以达到情绪收敛的目的。这相当于佛法中小乘的境界。

更难的是另一个人的强烈情绪冲击你的时候，你该如何面对？比如，发生一个事件A，这是基础事件，事件A引起你老婆的强烈情绪，并对你发飙，设为事件F。也就是说，事件F是事件A的函数，即F\(A\)。你面对事件A可以做到从容，也就是自我情绪管理良好，也就是情绪趋于收敛，但是，你面对事件F\(A\)，可能就没有那么从容。

面对世界上的大多数人的情绪，对你来说都是事件A，即基础事件。但总有那么几个最亲近的人的情绪对你来说不是A，而是A的函数，即F\(A\)。这个时候，你所需要处理的就不仅仅是自己的情绪，还有那个最亲近的人的情绪。这两个并不独立相互影响的情绪函数，相互叠加，是否还能够收敛？这就超越了佛法里小乘的境界，当然也没到大乘，可以称之为中乘。

6

两个直男面对这种相互的情绪冲击，是很好解决的（有且仅有一个例外）。基于概率，一半成为敌人一半成为朋友。成为敌人的那一半，不再需要情绪交流，问题得到彻底解决；成为朋友的那一半，没有什么情绪是一盘花生米加一箱啤酒解决不了的。

7

不好解决的亲密情绪，第一难的是父子情绪，第二难的是夫妻情绪。这就是本文标题的后半句，不被判断。可是，你知道有多难吗？

在亲密关系里，高兴的时候说的那些话，都会成为不高兴的时候你的罪证的呈堂证供，同样的基础事件，在高兴时可以用来彰显你牛批你帅你屌你无敌，在不高兴时同样可以证明你傻逼你丑陋你猥琐你无用。面对这种呈堂证供，你是不是还能保持自我情绪的收敛。

这在数学上被称为混沌系统，据说现代数学在这个领域一筹莫展。我把数学在亲密关系里的这种建模问题，命名为中乘佛教猜想。

8

在中乘佛教猜想尚未得到成熟证明以前，我提议一个临时性解决方案，亲密关系里的两个人，先各自做好自我情绪管理。也就是说，在把最强烈的情绪施加到另一个人身上之前，自己先做一步预处理。

在现代通信技术普及以前，这不是一个问题。比方说，发生基础事件，亲密关系的一方产生强烈情绪，他怎样跟另一方沟通呢，他得写信。他用最情绪化的方式写这封信，客观上也比直接的口语表达降低了强度。他写完为了检查错别字，把信读三遍。这一套下来，本来很强烈的情绪已经在客观上得到有效管理。他还有可能在读完信以后，犹豫要不要寄出这封信，毕竟邮局还在3公里以外，那时也没有嘀嘀打马车。就算不犹豫，离他寄出这封信中间还有很长的时间，情绪又平复了一半。这样多轮衰减，你发现没有，这就是前文提到的那个收敛数列：1/2,1/4,1/8,1/16……，这个数列的项趋近无穷小。

有了电话以后，有了微信以后，中间这一套天然的情绪管理系统就消失了。

事实上，第一节所引用的那句名言的作者，亚伯拉罕·林肯，写过一封严厉指责前线将领贻误战机的信。只是它没有被寄出。林肯能吹那句牛批，是因为他那个时候还没有微信，否则前线将领第一时间就会收到语音消息“shit fuck you mother fucker son of bitch”。

