# 写诗

1

我本来想写的是《诗与单口喜剧》，并为此设计一个复调结构。但是失败了，所以这篇文章删掉了关于单口喜剧的部分。

原本的开头是这样的：

很显然，诗过时已久。今天的艺术形式里，与以前的诗的地位相当的，是单口喜剧。

原因在于，第一，受众的数量，以及对其他艺术类型的影响力；第二，都是个人创作；第三，其功能——从对社会到个人——都对应；第四，外行以为是突发灵感，其实都需要建筑般坚实的结构和长期的训练和素材记录。

但是，单口喜剧和诗有一个重要的区别。诗，可以没有受众，可以只为自己，诗的前提是个人的；单口喜剧，必须有受众，必须讲给他人听，单口喜剧的前提是社会的。\


2

表面上看起来，今天与诗接近的东西有两个，一是音乐类型里的民谣，一是音乐类型里的说唱。一百年前的新文化运动之后，作为中文旧诗到新诗的转折关键节点——闻一多——的诗的理论所提出的“音素”概念——可以和现代说唱创作中“一个小节有多少个音节”直接对接（说唱的节奏型通常是4/4拍）。可以说，闻一多是中文说唱的创始人。\


我系统学习诗是在三年前，当时我梳理过新文化运动以后的主要的诗人，并翻过他们的一部分诗集。现在我还有印象的只有闻一多。为了写这篇文章，我翻了一下当时的笔记，郭沫若、闻一多、徐志摩、戴望舒、艾青、冯至、卞之琳、何其芳、穆旦、牛汉、纪弦，然后是更现代的王小妮、多多、楊煉、翟永明、北岛。所有的这些诗人里，如果我只能提一个，那么我还是只会说闻一多。\


三年前的笔记里有这么一句话：\


> 他指出幻想在中国文学里素来很薄弱，空疏模糊地描写法往往使读者得不到具体印象。简言之，缺乏想象力，很少浓丽繁密的具体意象。这一点，闻一多印证了我之前的观点。

后来的中文现代诗人早已解决了这个问题。但为我曾经的疑惑，所找到的最早的印证，是在闻一多那里。



3

诗是最简单的个人创作活动。在一个高度工业化高度社会分工的时代，这一点比诗在它的黄金年代更加关键。

波兰诗人切斯瓦夫·米沃什说诗是历史的见证，但那是诗人的事。对我们普通人，诗可以是个人的见证。工作日志记录的是客观事件，而诗记录的是个体主观感受。

诗从不代表远方，诗从来都只注重眼前。诗从不虚无缥缈，诗从来都精确再精确。

今天人们对诗的巨大误解，只是由于，写诗者的眼前，是读诗者的远方。就像你在三亚写给杭州的我一封电子邮件，你描述你的桌上有个水杯，那个水杯在我读这封信的时候离我有1秒钟的时间距离和2219公里的空间距离；如果你在500年前的杭州给我写一封信，描述了你桌上的水杯，那个水杯离我有500年的时间距离和20公里的空间距离，这是读的人的远方，是写的人的眼前。



4

> 《五片树叶》
>
>
>
> 黑色音箱之间，
>
> 金色铜线被塑料包围。
>
> 声音来自电脑解码。
>
> 透过落地窗，我能看见
>
> 巴赫的勃兰登堡已不在唱片上，以及
>
> 天空下的树叶。
>
>
>
> 睡得太久，朋友说，两个半小时。
>
> 死于抗抑郁药物的民谣歌手，
>
> 曾数过五片树叶。
>
> 透过浓雾，他能否从天上看见，
>
> 我们已不再数树叶，而是数着
>
> 睡眠中的时间。



解释：第一段是当时我眼前的场景，黑色音箱是我的音箱，放出来的勃兰登堡是我用电脑播放的声音，天空下的树叶是我窗外的景色。我的朋友跟我说他睡个午觉一下睡了两个半小时非常懊恼。当时我正在看一本关于民谣历史的书，有一个我现在不记得名字的歌手是巴赫的铁粉，死去的地方放着勃兰登堡协奏曲的唱片。我的感受是，我们睡觉有时间限制、要定闹钟，或许是一个时代的变化。



5

> 《看树》
>
> \
> 人在看树的时候，
>
> 往往并没有看树。
>
> 看的是树的形态，
>
> 看的是树叶与空气，
>
> 根与土壤的物质交换，
>
> 看的是树皮的纹理，
>
> 看的是树枝的分叉。
>
> 那都不是看树，
>
> 而是属性的秩序。
>
> \
>
>
> 只有某个偶然的瞬间，
>
> 看见一部分树叶，作为
>
> 暗淡的绿色背景，
>
> 另一部分树叶，在风里
>
> 哗哗的颤动，闪耀着
>
> 明亮的绿色，仿佛透明。
>
> \
>
>
> 你与那棵树的眼神对视，
>
> 那一刹那，不受
>
> 时间和空间的约束。
>
> 美不美并不重要，
>
> 你与树心领神会。
>
> \
>
>
> 你终会从某种联系中抽身。
>
> 你终于懂得刹那间，看见的
>
> 光辉并不源于精确的眼睛。
>
> 你终于明白，用相机
>
> 拍下那棵树绝无可能。
>
> 相机只能拍下树的属性，
>
> 拍不下你与树的联系。



解释：当时我对植物尤其是是乔木着迷。在记录了详细的笔记以后，觉得还有一些重要的东西并没有在笔记里，而诗可以覆盖到。这个主题可能比较抽象，下面这个就很具体。

\


6

> 《沙滩打望》
>
> \
>
>
> 夜和波涛相撞的时候，
>
> 你前方有个背影。
>
> 黑色的宽肩带，划开白色的
>
> 手臂和大面积的背，黑色的
>
> 无褶皱裙摆开一个若有若无的
>
> 小口，下面有白色的小腿和
>
> 黑色的平底拖鞋。
>
> \
>
>
> 硬地与沙滩交界处，脚
>
> 裸露出来，拖鞋升到左手。
>
> 海边的灯光勾勒出侧面的
>
> 线条，但印不出正面的起伏。
>
> 一个动态的剪影，放不了
>
> 任何物品，修身的连衣裙
>
> 是布类的，不是绸类的，
>
> 不知道有没有零碎的印花。
>
> \
>
>
> 你被那种柔弱而利落的洒脱
>
> 吸引，走向和她相反的方向。
>
> “信息量恰到好处，多一分
>
> 就不好。”走过很长一段，
>
> 回头张望，只有空的沙滩。



7

> 《你从不单身》
>
> \
>
>
> 你从不单身，所以你比别人
>
> 更懂孤独。你的花园要有
>
> 烂苹果的气味，还要长满
>
> 金色的薄荷。
>
> \
>
>
> 她来看我，带一束
>
> 你的头发，她说是你
>
> 给她的，还说她的屋后
>
> 有一条绿色的岩石小路。
>
> \
>
>
> 我的头顶有几根电线，
>
> 站着一只小鸟。它像
>
> 午夜的醉汉，它像
>
> 陈旧的书里的骑士。
>
> \
>
>
> 最后一次见你时，你讲
>
> 一个老故事。你说相信就
>
> 相信，不信就不信，没有
>
> 相信到什么程度这种说法。
>
> \
>
>
> 你带走我的女人，从此她
>
> 不再是谁的妻子。她告诉我
>
> 世界在摇晃，她还说
>
> 你给她一束头发。
>
> \
>
>
> 我早已原谅你，听说你
>
> 从不单身，听说你
>
> 从不过情人节，听说你的花园
>
> 有烂苹果的气味。

\
解释：用这种形式来试图讲述略微复杂的情节。



8

> I said that you were beloved.
>
> You stated that I was supposed to get away.
>
> I announced that you were my dream.
>
> You declared that it's impossible.
>
> I mentioned your name to everyone, but
>
> I could not know how to express to you.
>
> You commented that I was stupid, and
>
> you remarked that I would live lonely in lifetime.
>
> I added that we could stand together maybe afterlife.
>
> You pointed out that you would change what I liked.

\


大意：

我说你可爱。

你说我应该滚。

我说你是我的梦。

你说我们之间不可能。

我对所有人提起你的名字，但

不知道怎样对你表达。

你说我蠢，并

说我将孤独终老。

我说我们死后会站在一起。

你说我喜欢你什么你改。

\


解释：皮一下开心。



9

再翻了一下三年前的笔记。当时我还没有实践过。总结里包含这样几点：

* 格律（形式）、意象这两个要素虽然本质上并不是矛盾的，但从总体的脉络来看，在实践中往往是矛盾的。
* 刻露与空疏是一对矛盾。刻露也就是诗可能越来越需要借鉴小说戏剧的长处，使得诗有张力，即心灵深处多种矛盾的力的冲突。这一点也区别于古典诗词的主流，即空疏。目前我的审美倾向于刻露
* 抒情与克制是一对矛盾。抒情是诗最初的作用，过分强调的哲理或者悟性，乃至等而下之的理性，有损于审美；但艺术发展的总体脉络又毕竟是构建观念。
* 对形象本身的观察，一笔一笔刻画，并不是借物抒情，并不是先有意义再来选择景或物。

回过头来看，我写得不怎么样，但履行了自己的标准。
